Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
              Des mêmes auteurs
       Ouvrages communs,
       Du Rituel à la scène chez Iss Bossa du Cameroun, Paris, Nizet, 1979.
       Liboy li Nkundung, Conte initiatique bassa, Paris, Les Classiques Africains, 1980.
       A la Rencontre de,.., Abidjan, N.E.A., 1980. NGuessi-Ngonda ou l'initiation bassa au féminin, à paraître.
        De Marie-José Hourantier alias Manuna Ma Njock
        Le Chant de la Colline, suivi de A l’aube de la Conscience, Dakar, N.E.A., 1980.
        De Werewere Liking ;
        On ne raisonne pas le venin, Paris, Ed. Saint-Ger-main-des-Prés, 1977,
        La Puissance de Um, Abidjan, C.E.D.A., 1979.
        Une Nouvelle Terre, suivi de Du Sommeil d'injuste, Dakar, N.E.A., 1980.
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.
   WEREWERE LIKING
   ORPHÉE-DAFRIC
   Roman
                MANUNA MA NJOCK
            ORPHÉE D'AFRIQUE
                        Théâtre-Rituel
                Editions L'Harmattan
               7, rue de l'Ecole Polytechnique 75005 Paris
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
© L'Harmattan, 1981
ISBN : 2-85802-208-9 ISSN ■ 0223-9930
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
            WEREWERE LIKING
          ORPHÉE-DAFRIC
                       Roman
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.
                    A Njock Ndogbea
                    Et à Ngo Btyong Bi Küban
                    Pour la lumière qu’ils apportèrent Et pour l'espoir qui en naîtra...
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
       Oiphée, Nyango, Nyango — Orphée.
       Deux noms qui sonnaient bien.
       Allaient-ils bien ensemble ?
       Nyango signifie : Madame...
       Comme ça lui allait bien !
       C'était réellement une grande dame.
       Et Orphée ?
       Longtemps, Orphée s’était demandé ce que signifiait son nom. Traditionnellement, chaque nom voulait dire quelque chose, quelque chose qui était en rapport avec les circonstances de la naissance, le caractère et le destin de son porteur. Et au fur et à mesure de l'évolution, on acquérait de nouveaux noms...
       Aujourd'hui, dès la naissance et irrévocablement, on nous affuble d’une demi-douzaine de noms en ignorant leur intention première. Ne suffit-il pas de savoir qu’ils furent portés par des Saints ? Saint-Athanase, Saint-Polycarpe, Saint-Simplice, Sainte-Cunégonde, Sainte-Thècle, et autre Eulalie...
       Un jour, par chance, on vit des titres comme « Orphée aux enfers », « Orfeo negro »... Et à défaut de savoir la signification de ce nom, on sut le destin de son porteur... Et notre Orphée espéra au fond de son cœur que ce nom signifiait : Monsieur ; sinon, il faudrait désormais appeler Nyango, Eurydice. Mais, ... en réfléchissant bien, il préféra la première solution : il ne voulait tout de même pas être obligé d'aller chercher son amour jusqu'aux enfers !...
                                                 9
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
             « »
             C’est ce qu’ils se répétaient inlassablement.
             Et ils se le répétèrent tant et si bien que leur conviction se condensa, se durcit, et s'imposa...
             Malgré les oppositions et les pièges en tous genres, Orphée et Nyango venaient, non seulement de se marier, mais de réussir le plus dur, rallier tous les suffrages... Deux familles opposées comme le jour et la nuit venaient de s'unir. Volontairement...
             Les parents de Nyango étaient de ces nouveaux riches à qui tout était offert comme au jeu du sort, sans efforts. Ils étaient assis aux postes d'honneur, confortablement, comme on s’asseoit sur un héritage l'unique possibilité de révocation serait la mort...
             Le père avait « fait des études », juste ce qui suffisait à l’orée des indépendances pour être un homme à placer ; un homme avec la juste somme d'idées reçues et de complexes pour être manipulé. Il s’était inscrit au nouveau parti et avait reçu une formation d'administrateur, sur le tas ; il savait donc prononcer des discours... Et il était farouchement pour . pour le développement, pour le progrès, pour la démocratie... Il voyait déjà l'Afrique noire rattraper l'Occident, bien qu'elle soit « mal partie »... Il voulait construire des gratte-ciel, des bases nucléaires, des bombes... Et il participait à toutes les « négociations » pour obtenir les prêts nécessaires...
             La mère de Nyango avait, elle aussi, fait des études, certes inférieures à celles de son mari, comme il se devait. Mais « suffisantes » pour se voir élevée au rang d'« intellectuelle », et pour augmen-
          10
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   ter sa valeur « sur le marché »... Aux temps de leurs fiançailles, une institutrice diplômée, ça valait son pesant d'or... Elle savait discuter de politique et se servir de son « instinct féminin » pour dépister les
   Îùèges qu'on tendait à son époux. Elle lui conseillait a vigilance, la prudence, et faisait pression sur lui quand il se révoltait contre certaines positions de son gouvernement : que deviendrait-elle ? qu'adviendrait-il si on les « dégommait »? Ne savait-il pas combien il était difficile, voire impossible de « changer de veste » ?
       Alors il devint de plus en plus conciliant, et la chance vint habiter chez eux... De plus, ils eurent le temps de donner la vie à leur fille unique, Nyango, pour les combler. Maintenant, le couple avait atteint les feûtes de son ascension...
       On ne pouvait pas en dire de même d'Orphée et de sa famille...
       L’aîné d'une horde de dix enfants, Orphée était le seul en âge d’aider les autres. Son père s'était esquinté à la tâche. Certes, la cacaoyère produisait bien, mais les prix de la Caisse de Stabilisation — on ne savait pas ce qu'elle stabilisait et pour qui — ne permettaient pas de joindre les deux bouts. Aussi, Orphée avait-il dû travailler après le brevet, en continuant ses études le soir. Il s'occupait entièrement de ses trois cadets déjà au collège, tandis que son père « se débrouillait » pour les autres.
       Son père était de ces hommes qui s'éloignent continuellement d'une fortune sans cesse à leur portée. Intelligent, ouvert, respecté de tous, on aurait pu penser que le succès répondrait présent à son moindre claquement de doigt. Hélas, il ne le claquait point ce doigt et se tuait à la tâche pour un gain dérisoire ; sans reproches ni revendications, sans amertume... Et ce village solitaire, semblait n'attendre qu’un signe de lui pour se soulever, mais son
                                                           II
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
          calme désarçonnait les plus révoltés et rassérénait les plus aigris...
              Son village aurait commençé à retrouver une harmonie qui se raréfiait partout ailleurs dans le pays, pour ne pas dire qu'elle avait disparu...
              Et si les gens travaillaient avec plaisir et en communauté, la moitié de la journée, le reste du temps serait consacré aux activités sportives et culturelles où l'on exploiterait les capacités de chacun : les voyants, les guérisseurs réapprofondiraient leur science et initieraient des jeunes.
              Et les instrumentistes, les conteurs, se relayent pour rendre les soirées aussi agréables qu'instructives : on réapprend l’histoire, la mythologie, la philosophie et l'ontologie de sa tribu. Et l’on envisage l'avenir avec optimisme et confiance en soi. Les vieillards acceptent à nouveau de transmettre leur savoir, de parler à des jeunes attentifs qui les écoutent, leur rendant ainsi la dignité qu’on leur avait retirée.
              Et si les femmes ralentissaient la course au pouvoir et aux richesses, elles ne conseilleraient plus à leurs enfants de chercher tel parti nanti, ne feraient plus pression sur leurs maris pour qu'ils adhèrent à tel parti en place, et briguent tel poste d’honneur. Parce que l'honneur ici se place à un autre niveau, un niveau qualifié de rétrograde et d'anti-progressiste, par les gens de la capitale...
              C'est pourquoi la famille de Nyango voyait d’un mauvais œil une union avec une telle famille, une famille qui stagnait et freinait le développements La famille d'Orphée, de son côté, considérait comme une mésalliance l’union avec une « race » de traîtres, d'aliénés et de resquilleurs.                      ,
              Mais chose curieuse, il n'y eut plus d’oppositioü • radicale quand les fiancés se furent présentés à leui's parents respectifs, comme si tous avaient senti, pu pressenti la Vraie Rencontre... Certes les méfiances
          12
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   avaient persisté. Sciemment ou inconsciemment, on avait retardé le projet ; mais les réticences s'atténuaient de jour en jour, non que l’on ait fini par s'apprécier ou s'accepter, mais parce que la volonté des jeunes gens s’imposait irrésistiblement, comme une fascination qui balayait tout.
      Et les deux familles finirent par conjurer leurs efforts pour que leurs enfants aillent jusqu'au bout d'eux-mêmes, pour que leur mariage soit un succès.
      On avait même autorisé les jeunes mariés, en compagnie de deux amis seulement, à traverser le fleuve en crue sur le fragile kayac qu'Orphée avait fabriqué lui-même. Si le ciel agréait cette union, rien ne leur arriverait. Tout le monde avait peur : des jeunes mariés sur un kayac pendant les crues ! ! ! Le Fleuve Blanc pardonnait difficilement ce genre de provocations. Tous y pensaient mais personne ne le dit. Personne ne voulait être l'oiseau de malheur, surtout pas les mariés eux-mêmes : ils tremblaient pour leur vie mais ils avaient besoin de cette dernière voix, la voix du ciel. Leur mariage serait agréé par tous ou il ne serait pas, car c'est toute une vie qui devait se réconcilier avec elle-même, avec la nature, à travers eux. C'était leur rêve, c’était leur vœu.
      Le cœur battant, ils étaient entrés dans le kayac, ils s'étaient confiés aux dieux, et ils avaient traversé le Fleuve Blanc, sans incident. Le reste des convives avait traversé le fleuve par le bac. La fête commencée sur une rive dans la famille de Nyango avait continué sur l'autre dans le village natal d'Orphée, jusqu'au lendemain. Le jeune couple hésitait à entrer dans la chambre nuptiale. Déjà, on bavardait : l'outre n'était-elle plus pleine ? l'Etoile Initiale avait-elle explosé avant terme ? gfcp’e&t à sept heures du matin qu’Orphée et Nyan-go>‘kse décidèrent enfin pour le grand voyage... De-
                                                      13
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
           vant la porte de la chambre nuptiale, on avait posé une bouteille pleine d'eau ; sur le lit des mariés, on avait disposé le traditionnel drap blanc...
               «... » Et ils se le répétèrent encore : « Vamour vient à bout de tout... ».
                                     - •
                                     * *
               Le sommeil fut long à venir, mais il vint... Il vint s'abattre comme un ouragan, saccageant et retournant tout sur son passage. Les appréhensions, les doutes trop longtemps tus, le combat mené pendant ces trois longues années de fiançailles avaient usé certaines cordes qui lâchaient maintenant, après la victoire. Et les profondeurs béaient. Et l'angoisse fouettait leurs visages comme des réalités plus concrètes que nature, celles des cauchemars ou des rêves merveilleux...
                                   *
                                   • *
              Le cœur d'Orphée bat follement, pris d’un sentiment de catastrophe... Et voici, le kayac saute en l'air comme projeté par une force surnaturelle et renverse les quatre amis. Ils se battent contre le courant fougueux. Les deux garçons réussissent à remettre le kayac en place. Il faut aider les filles à monter, mais où sont-elles ? ah ! en voici une 1 on l’installe. Et Nyango ? Où est Nyango ? Les jeunes gens plongent, appellent, cherchent, crient... Nyango a disparu ! Deux jours et deux nuits, les hommes fouillent, sillonnent le fleuve de part en part. En vain. Les sapeurs-pompiers et la gendarmerie venus à la rescousse ne parviennent pas à un meilleur résultat...
              Le fleuve rend toujours ses victimes le troisième jour. La nouvelle court jusqu'aux villages les plus
           14
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   éloignés, elle atteint tous les villages du bout du fleuve. Tous les hommes sont mobilisés dès cinq heures de ce matin du troisième jour. Ils vont et viennent le long des rivages, à l’affût d'un signe. On retourne les buissons, on soulève les troncs creux.
                                        *
                                        * *
     Quand je m'adresse à une femme et lui demande à manger,
     Elle m'insulte.
     Quand j'envoie un enfant à la source pour me puiser de l’eau,
     Il se détourne de moi.
     On me dit « tu as tué ta femme, tu as mangé Madame »
     On me dit « tu as vendu Madame, tu as coupé ta Dame ».
     Quel or, quel diamant m'auraient été aussi précieux que Madame ?
     Quelles richesses m’auraient été plus utiles que Madame ?
     Toi qui connaît mon oœur Madame,
     Toi qui me vois par les yeux de Dieu, tu sais maintenant,
     Je ne t'aurais échangé contre rien au monde... Reviens je t’invite, reviens je t'implore Viens me chercher, reviens Madame Viens m'emporter, reviens Madame Viens me délivrer, j'ai de la peine Viens me consoler, reviens je t'en prie...
      Et Orphée chantait seul dans son kayac, au milieu du fleuve, juste là où avait disparu Nyango, neuf jours plus tôt, le jour de leur mariage...
                                                    15
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
• •
             Neuf jours que les rumeurs couraient bon train : quelle était cette noyade où l'on ne retrouvait pas de corps ?
             Oui. Le fleuve rend toujours ses victimes le troisième jour...
             Seuls les corps de gens « vendus » disparaissent. Ils sont récupérés pour travailler dans les plantations invisibles des maîtres de Kong...
             Qui avait vendu Nyango ?
             Qui avait besoin d’argent ou d'honneurs ?
             Certainement pas ses parents, non vraiment pas...
             Ils n’avaient plus besoin de rien.
             Sauf peut-être d'une fille « cousue de diplômes »...
             Ils n’auraient pas vendu leur unique fille...
             Tout de même...
             Mais Orphée-
             Orphée venait d’avoir son bac. Il allait certainement gagner un peu plus. Mais on sait ce que c'est que les augmentations dans notre pays. Ce n’était certainement pas ce qui allait résoudre les problèmes de sa famille...
             N'était-ce pas lui qui avait vendu sa femme ? Quelle idée de faire traverser le fleuve en crue à une jeune mariée dans un machin-truc aussi fragile qu’un kayac ?
             Ah ! il avait bien préparé son coup et il était.; bien récompensé : n’avait-on pas annoncé à la radio* sa réussite à un concours qui lui donnait droit à une bonne bourse d'études dans une grande école scien- ' tifique en Amérique ?                          .
             Juste le troisième jour de la disparition de Nyango...
          16
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
        Alors même que l'on cherchait vainement son corps...
        Et lui qui n'avait même pas versé une larme, ni montré la moindre tristesse, comme s'il n’était pas concerné...
        Ah ! mon cher, c'était lui, sans doute, et vraiment, il avait bien calculé son coup...
        Neuf jours que les rumeurs couraient bon train...
        Et là maintenant au milieu du fleuve, Orphée vit un moment de panique et de désespoir ; il était convaincu que Nyango vivait ; elle ne pouvait pas être morte, elle ne pouvait pas l'abandonner. Mais s'il s’était trompé ? Si réellement c’était fini ? A cette seule pensée, le souffle refuse de pénétrer dans ses poumons, son cœur se fige, sa peau se glace...
        Mais voici le souffle de Madame sur son cou, comme elle le faisait le soir quand ils restaient trop longtemps courbés sur leurs livres... c’était sa façon à elle de l'encourager, de le réconforter...
        Alors Orphée sait et se rassure. Nyango vit. Elle vivra toujours...
        Il rentre au village, le visage lumineux. Il se met à construire leur maison, exactement comme ils l'avaient conçue ensemble, avant leur mariage-
        Orphée s'anime dans son lit...
                               *
                               * *
        Orphée et Nyango avaient mis à profit les années de leurs fiançailles pour construire leur maison. Chaque période des vacances était employée pleinement pour la réalisation de ce projet... Et ils avaient réussi.
        Il y avait cinq chambres à coucher, un grand Uving, qui pouvait être partagé en deux parties, le ..salon et la salle à manger. Il y avait également une Cuisine et trois salles d’eau incorporées, bien que
                                                           17
                                                             2
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         cette pratique ne soit pas encore entrée dans les mœurs au village. En effet, coutumièrement, la cuisine était construite à part, avec deux chambres supplémentaires dont une servait généralement de grenier et l’autre de chambre à coucher à la maîtresse de maison. C’était son royaume et elle n'allait dans la « maison principale » que pour rejoindre son époux, quand elle était sollicitée...
            La salle d'eau et les latrines étaient construites un peu plus en retrait, derrière les maisons.
            Mais les fiancés avaient tenu à cette commodité moderne de tout avoir dans une même maison. Leur chambre à coucher avait donc au sud, la salle d’eau, au nord un petit réduit qui leur servirait de lieu de recueillement et de prière. La porte de cette sorte de sanctuaire rappelait une niche. Cette niche avait été peinte en violet. Elle accueillerait plus tard « le fétiche » de leur union. La tête de lit était tournée vers l'Ouest. Sur le mur Est, tout blanc, en face du lit, ils avaient prévu un clou unique pour suspendre un objet d’art, quand ils en trouveraient un à leur goût...
            L'extérieur de la maison était tout ocre, comme l’argile. Tout l'intérieur était blanc. Les rideaux étaient tous bleus, sauf ceux de leurs chambres à coucher qui étaient blancs et indigos...
             L'amour mériterait un socle
             une niche couleur de l'esprit
             placée à l'angle le plus réceptif du monde
             Le violet anti-matière de la lumière blanche :
             Et il sourd du Nord l'énergie attractive qui retiendra l’Amour.
               Le fétiche y veillerait
         18
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         Et l’amour sur cet autel
         par le point réceptif de la plénitude
         L'Amour recueillerait de l'Ouest
         l'énergie pure d’un soleil mûr La lumière naîtrait de chaque jour neuf tamisée par le savoir bleu et indigo, par l’angle le plus émettant du monde Et jaillirait de l’Est, le rayon blanc-actif du beau et du fort.
         L’Eau maturera la pleine abondance du Sud L'Eau fécondera les corps d'argile et de feu Et l'Amour méritera un socle...
         Dans son rêve, Orphée reconstruisait leur maison...
         Il se retourna dans son lit...
         Personne ne lui parle plus dans le village. Sa mère, ses frères et sœurs ont disparu : ils se cachent quelque part, peut-être pour échapper à la horde ? et son père ?
         Son père n'était pas bavard. Il lui avait souvent dit : « Les gens parlent trop et ne s’écoutent jamais, pourquoi leur parlerais-je, leur dirais-je des choses qu’ils n’entendront même pas ? »
         Alors Oiphée se tait. Mais il écoute lui, et il entend. Il construit sa maison ; elle monte tous les jours. Et il se dit que c'est un privilège d'écouter et d'entendre enfin. Il ne s’était jamais rendu compte du monumental nombre de mots qu'une bouche déversait tous les jours, mais surtout, il ne s'était pas rendu compte de l’inconscience des hommes : inconscience de ce qui se dit, se fait, de ce qui se passe autour de soi ; inconscience de ce qu’on dit, de ses implications, des conséquences de ses actes.
                                                       19
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
        Un mot tisse une chaîne de réactions qui se poursuivent jusqu'à l’infini. Son père avait raison : « chaque homme devrait s’imposer au moins un mois de silence dans sa vie, pour prendre conscience, pour comprendre la vie, et pour savoir pourquoi il y a un Dieu ». Car il ne peut pas ne pas y avoir un Dieu, on s’en rend compte quand on se tait.
           Quand on se tait, on est assailli par le bruit, un bourdonnement intense rempli de cris, de chants, de rires, d’invites, mais surtout de questions. Qui est ce bruit ? Faites donc l’expérience : taisez-vous ! Bouchez vos oreilles, et écoutez à l'intérieur. Le bruit est en vous. Il aspire à la vie. Vous devez la lui donner. Vous êtes né pour créer, pour donner, pour renouveler la vie. Qui est cette Vie ? Donner la vie à un bruit, c'est lui donner une forme, un corps de bruit fait de sons et de couleurs, fait de mots et de pensées originales, uniques. Qui sont ces mots, ces pensées ?
           Depuis qu’Orphée s’était tu, il avait été obligé de créer, de matérialiser son bruit intérieur. Un certain nombre de questions effleurait maintenant sa conscience objective. Un proverbe de chez lui disait . « au lieu de regarder où vous êtes tombé, cherchez plutôt où vous avez glissé... » Où avait-il glissé lui, pour tomber là où il était ? Mais où était-il au fait ? Autour de lui, rien que des visages tordus par une sourde haine. Haine du voisin, haine de soi-même peut-être ?... Qui était cette haine ?
           Autour de lui, plus personne n'émergeait. Emerger seul pour aller où ? Pour quoi faire ? Que faire d'ailleurs dans une société qui avait décidé d'en finir dans un suicide collectif ?
           Tout le génie créateur était voué aux maléfices, à la destruction, à l'auto-destruction ; un enfant avançait-il trop vite dans ses études ? un commerçant faisait-il de bonnes affaires ? un politicien
        20
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
     grimpait-il vite au sommet de la hiérarchie ? une femme s'épanouissait-elle ? On « vendait » les uns, on « mangeait » les autres. On écumait les tombes à la recherche de squelettes à vendre : à qui ? aux « Blancs » et aux Arabes qui en extrayaient un philtre consommé à l'échelle internationale, disait-on. Et l'on fabriquait des poisons de plus en plus sophistiqués : poisons téléguidés, poisons par contact, poisons transportés par des insectes dressés, poisons sur les ombres, etc. Et on déplaçait les cercueils par télékinésie souterraine ! ! ! Une partie des populations se livrait au pillage des tombes, à la vente des corps. L'autre s’évertuait à découvrir la première et à lui « faire son affaire » : on enfonçait un clou dans la tête des pilleurs de tombes ou bien on leur faisait boire l’eau de la décomposition des cadavres, ou encore on leur enfonçait des cendres avec de la chaux dans l'anus ! ! !
        Et le cercle infernal se perpétuait.
        Et claquaient, et résonnaient des mots aux syllabes damnées : Kong ! Kong ! Fam-laa ! Fam-laa !
        De fantastiques chantiers ouvrent leurs portes de nuit : des immeubles poussent de la terre avec la fougue des champignons vénéneux. Des plantations éclosent par enchantement. Traite ! On traite. Traîtreusement. Et des zombies travaillent nuit et jour, sous terre, pour des maîtres qui les ont achetés à leurs familles, à leurs amis, contre la fortune, contre les honneurs... Traite ! On traite. Transcen-dantalement. On sépare l'âme de son véhicule et on la maintient emprisonnée au mont « Koupé », alors que le corps... Le corps plisse, creuse, se creuse, s'use jusqu'à ce que les cordes d'or et d'argent se cassent, seconde mort qui libère l'âme et lui permet de se résorber dans la conscience unique.
        Le génie zodiacal nommé scorpion s'était emparé des foules et l'on détruisait, et l'on s'auto-détruisait
                                                         21
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
        avec une frénésie que l'on pouvait qualifier de géniale. Et la peur s'était installée ; elle maintenait les villages dans un « végétatisme » morbide. La peur enfantait la haine, haine de l'autre, témoin de notre peur, de notre honte, symbole de la conscience de notre dégradation, de notre humiliation, une conscience qu'on avait décidé de noyer.
            Ce peuple fut pourtant une fière race...
            Ses fils refusaient le chef et l'état d'esclave, se considérant tous comme nobles et responsables, rois de leurs consciences... Et « l'initiation de l'univers » basée sur la puissance de la parole, conduisait à la maîtrise du « mot-force » . poésie — philosophie — efficacité. Ce mot ôtait ou donnait la vie ; il devait résoudre tous les problèmes, guérir..., même les morsures de serpents !
            La « grande parole » affirmait que l’homme ne serait avili que par lui-même, en commettant des bassesses, des actes honteux, tout simplement. Alors l'asservissement s’abat sur lui et il se désagrège là, boudé par les mouches, les asticots... Aussi les hommes fuyaient comme la peste tout ce qui pouvait faire honte...
            Et ils marchaient, la poitrine bombée, la tête haute ; ils répondaient à l'appel en clamant fièrement leur lignée et en frappant finalement la main droite sur le torse pour dire leur nom... Leurs reins étaient ceints d’immenses pagnes dont les pans retombaient lourdement, semblant les retenir solidement au sol, les attacher à la matière à jamais ; et pourtant... Ils ne furent ni artisans, ni commerçants ; le libre échange seul tenait lieu de monnaie. Ils ne sculptèrent qu'un seul masque ; « le justicier » qui symbolisait le dieu des morts, et se transmettait au fil des siècles à la garde des initiés...
            Ils ne cultivaient que pour nourrir leurs familles et en réalité, la seule richesse importante se mesurait
        22
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
    par le nombre de vies humaines engendrées... Aussi l'être stérile était-il le plus pauvre.
       Le culte fut celui du savoir et du savoir-dire...
       Ici, le savoir-dire et la poésie étaient les plus grandes formes d'expression artistique.
       Les historiens racontent le passé, interrogent le présent et imaginent l'avenir dans une gerbe de mots taillés comme des diamants. Et les populations impatientes s’abreuvent d'une émotion constamment renouvelée, puisée à la source même de leur créativité.
       Des « philosophes » démêlent des litiges _ ils élèvent les compréhensions jusqu'à l'ultime conscience... Comment en serait-il autrement ? Ici, les mots changent totalement de sens à une nuance près dans l'intonation. Alors on malaxe, on élabore, on polit, on fignole, on joue sur le son et sa vibration. Et les plus graves problèmes reviennent à leur degré zéro ; les adversaires s’étonnent qu'une telle broutille ait pu les mettre hors d'eux-mêmes.
       Des « avocats » plaident les causes perdues : on applaudit l'originalité d'un style qui « fait passer » toutes les idées... Et le « condamné » salue un nouveau jour, une nouvelle vie qu'il doit à l’Art.
       Des « manieurs » de la parole thérapeutique retrouvent le « verbe perdu », le triple son qui créa le monde. Ils connaissent les vibrations contenues dans chaque ton, dans chaque mot, dans tous les souffles. Ils maîtrisent l'esprit du mal par la « juste » combinaison des sons, par le poids du mot « juste ». Et l'ordre revient dans les cellules, et l'esprit réanime la matière.
       Il y avait aussi des « harangueurs » de foules pendant les travaux communautaires, des « rythmeurs » de la parole chantée, des « satiriques », des « spécialistes » du proverbe... Bref, tout fils de ce peuple était artiste dès qu'il prenait la parole...
                                                     23
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
            Orphée se retourne dans son lit. Il se demande où il est...
                                         *
                                         • *
             C'est un village. Les maisons sont carrées ou rectangulaire, crépies à l’argile ocre, ou blanchies au kaolin, et alignées de part et d'autre d'une route principale. Les cours se confondent avec la route, et sont balayées ensemble le matin par les enfants. Les arrière-cours sont délimitées par des haies d'hibiscus pour endiguer les feuilles de cacao qui volettent partout au moindre souffle d'air, et pour décorer aussi peut-être ?
             Les futures mères utilisent les feuilles d’hibiscus pour des lavements intestinaux ; elles affirment que ça facilite l'accouchement et que les enfants naissent
          fjropres... Les hommes exercent leurs machettes sur es haies le matin pour s'assurer qu'elles ont bien été aiguisées. Les ménagères « arrosent » les haies avec leurs eaux de ménage... Allez savoir !...
             Au-delà des haies, des cacaoyères, si bien taillées qu’elles rappellent des casques de cheveux ! Le sol est matelassé de feuilles mortes qui empêchent l’herbe de pousser. Quelques palmiers à huile dressent élégamment leurs troncs noirs comme des cobras aux aguets...
             Autrefois, les maisons étaient entourées de champs d'arachides, d'ignames, de maniocs, et de pois. On cultivait à la tombée du soleil en surveillant d'un œil le repas du soir qui cuisait au feu de bois dans la cour. Aujourd’hui, les « plantations industrielles » ont remplacé autour des maisons les. « champs » de vivres qui ont été repoussés de plus en plus loin. Les femmes (les pauvres ! ) doivent s'y rendre pour travailler encore après les corvées
         24
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
    de la « plantation ». Le chemin est long et grande la fatigue.
        Certaines y laissent leur peau ; tenez... l'année dernière, la vieille Nanga y est morte sous le poids des vivres et du bois de chauffage. On a retrouvé le lendemain son corps rongé par les fourmis rouges, le cou tordu sous son panier... Mais peut-être sa famille l'avait-elle vendue au Kông ?
        Derrière la cacaoyère, une touffe plus dense obstrue la ligne d’horizon ; c'est la forêt. Parfois, on a l’impression qu’elle se resserre autour des cacaoyè-res comme le boa autour d'une gazelle ; on étouffe, on va s'étrangler, puis elle desserre l'étreinte et semble s’éloigner.
        C'était l’orage ; c'est après la pluie ; on respire. Et chaque année, on s’acharne sur la forêt. On scie, on abât. Des géants noueux, gorgés de sèves séculaires, sont scindés en billes et transportés là-bas... Quand on les remplace, ce qui n'est pas obligatoire, on plante le palmier nain, le caféier, des éléments du paysage de demain...
        C'est dans ce village que vit Orphée. L'horizon n'y est pas ample ; il est touffu, plein. Il faut complètement casser le cou, nuque contre omoplates, pour voir un coin du ciel...
                                          *
                                          * $
       Depuis la neuvaine de deuil où il avait senti le souffle chaud de Nyango sur sa nuque, Orphée avait continué à venir en ce lieu tous les neuf jours. Il y venait parler avec Nyango, parler pour lui-même et pour elle, pour faire le point de ce qu'il avait appris en silence. En effet, il se considérait maintenant comme élève de l'école de la vie. Une école supérieure où il apprenait réellement quelque chose, chaque jour, une leçon qui pénétrait et marquait
                                                 25
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         son âme à jamais, une leçon de l’expérience individuelle et quotidienne...
             Ce jour de la première « neuvaine de mois », Orphée s’était préparé plus particulièrement pour sa visite à Nyango ; leur maison était terminée jusqu'aux moindres finitions. Les linteaux de portes avaient été peints à la kola. Les rideaux indigos, bleus et blancs, créaient une ambiance originale. Les ustensiles de cuisine pendaient à une claie, étincel-lants. Du bois de chauffage, bien fendu et prêt à l'emploi, était bien rangé sous la claie, de même qu'un réchaud à pétrole ; c’est que l'usage du gaz n’était pas encore arrivé sur cette rive du fleuve, dans ce coin perdu de la forêt des « Accapareurs ». La haie d’hibiscus avait été soigneusement taillée.
             Orphée avait fermé la porte à clé. Il voulait d'abord trouver sa mère. Comment pourrait-il retrouver Nyango au pays des morts s'il ne réussissait pas à trouver sa mère au pays des vivants ?
             Son cœur s’affole et il s'agite dans son lit...
             La dernière fois qu'il avait vu sa mère, c'était lors des cérémonies de la première neuvaine de deuil de Nyango . on avait interrogé le village sur les causes de cette mort. On avait demandé à ceux qui lui devaient quelque chose de le dévoiler et de faire la paix. On s’était « lavé les mains » et on avait libéré son âme de toute contrainte. « Dors en paix Nyango, tout le village te bénit, dors en paix... » Seul Orphée avait refusé de participer à ces rites. « Evidemment n’est-ce pas ? chuchotait la foule. Il n’allait quand même pas être parjure publiquement et devant la la mort... » Sa mère l'avait supplié de s'acquitter de la coutume puisqu'il était innocent, mais il s'était contenté de dire en souriant « mais puisque Nyango vit... ».
             Depuis ce jour, il n'avait plus desserré les lèvres, bien qu’il continuât d'exécuter sa part de travail. On
         26
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
               avait conclu que le choc l’avait rendu fou et muet...
       Or, voici sa mère, et Orphée s'avance vers elle . « Mère, tout est prêt pour accueillir Nyango. Je vais donc aller la chercher. Je ne sais combien de temps il me faudra, mais voici un double des clés. Si tu peux, maintiens la maison accueillante jusqu’à notre retour... »
       Et Orphée avait déjà disparu au tournant de la route qui mène vers le fleuve. La mère parcourut la berge en criant, suivie de la population du village. Le kayac revenait du large comme guidé par une force invisible, Vide !...
       Il y eut une neuvaine de deuil. « Dors en paix Orphée, toute le village te bénit, dors en paix Orphée... » Seule sa mère refusa de s'acquitter du rite. Tous les matins, elle allait dans la maison d’Orphée guetter son retour. On la catalogua... Tel fils, telle mère...
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ■ * * *
       A cet endroit du fleuve, pendant la saison sèche, tous les rochers sont dehors comme pour capter la particulière énergie solaire qui leur manque tant pendant les crues. Le grand rocher noir, là au milieu des autres, contient une source mystérieuse à sa crête. Quelle que soit la sécheresse, il y a toujours de l'eau fraîche. Pendant les pêches collectives (une fois l'an), on interdit aux enfants de s’en approcher. En effet, bien que l'eau y soit claire comme du cristal, on ne voit pas le fond de cette étrange source ; de plus, on entend le bruit d'un autre monde quand on se penche sur la source : des chants de coqs, des aboiements de chiens, des cris et des rires de femmes et d'enfants...
               Le Conseil des Sages a décidé de faire à cet endroit un sacrifice annuel pour les mânes des an-
                                                           27
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
            cêtres : un mouton et le plus gros poisson attrapé pendant la pêche collective y sont déposés vivants. On ne les retrouve jamais...
               Pendant la saison des pluies, la source disparaît et aucun repère n'a pu être définitif pour la localiser. Certaines années, elle est en amont par rapport au village et les années suivantes on la retrouve en aval. Aussi le mouton du sacrifice suit-il les pêcheurs jusqu'à ce qu'on arrive au rocher à la source mystérieuse...
                                    *
                                    • •
              Depuis ce matin, je marche. Je n'ai rencontré aucun être vivant. Je n'ai entendu que le bruit de l'eau qui sifflait à mes oreilles et dans mon nez. A la tombée de la nuit, je me suis littéralement écroulé, convaincu que j'étais mort. Or, voici la source mystérieuse et je bois. Enfin la vie : des grillons commentent la fraîcheur du soir... Vivant ! je suis vivant i je vais retrouver Nyango. Je consens donc à me reposer, avec la certitude de me réveiller et de continuer ma route...
              Il y a six heures que je dors ! il faut partir. Deux routes que je n'avais pas remarquées en arrivant s'ouvrent devant moi et pénètrent dans la source mystérieuse. L'une à ma droite et l'autre à ma gauche. Elles sont parfaitement identiques. Laquelle prendre ? Si encore l'une avait été tortueuse et l'autre large... La droite... La droite du Père... Nyango serait certainement à la droite du Père si elle était morte... Mais Nyango vit, j'en suis sûr. Elle aura certainement pris la gauche, elle aurait préféré la gauche. Eh mais... La source mystérieuse mène au pays' des ancêtres. Si Nyango est dedans, quelle que soit la route, c'est qu'elle est morte ! 1 ! Mes aïeux... Ce n'est pas possible !
         28
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
      « Laisse ta Mort avec ses morts. Viens avec moi, je suis ta Vie. Il y a tant de beautés vivantes qui t’attendent... Viens avec moi, je suis la Vie... »
      Six heures se sont encore écoulées depuis que je tergiverse... Où est Nyango ? Quelle route me mènera vers elle ? J'ai pris la gauche. Peut-être mène-t-elle en enfer ? Mais je suis prédestiné. Orphée doit se battre en enfer et pas au ciel. Et si elle n'y est pas ? Eh bien, elle viendra m'y chercher... On innovera...
      Je l'aime
      Je l’aime comme on ne peut aimer que soi-même Son souffle est comme la brise du soir.
      La salive de sa bouche est un miel des forêts vierges
      Savoureux et odoriférant à enivrer Sa peau est un velours de soie Je l'aime
      Sa parole est un écho de moi-même Un moi-même égaré depuis des âges Un moi-même oublié là-bas Plus près de Dieu.
      Je la perds et la retrouve chaque fois Et si je me perds, elle me retrouvera.
      On innovera...
      Je l’aime.
      Où es-tu Nyango ?
      Réponds-moi mon amour...
      A peine ai-je abordé le premier tournant que je suis happé par une spirale... une spirale en forme de sept, une spirale qui parle, pendant que je descends, descends, descends, interminablement vers le Wur de la terre...
      — Je suis le chariot de Ngüé Ngué le justicier
                                                 29
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                 Ngué le Magnanime
                 Je suis la providence du voyageur fatigué
                 Je l'aide à continuer sa route
                 Je te conduirai dans le sens de ton choix
                 L'aller ou le retour
                 Indique-moi ta volonté.
              —   Je cherche Nyango. L'as-tu vu passer ?
              —   Je vois passer beaucoup de jeunes femmes Qui vont dans les deux sens...
              —   Je l'aurais rencontrée si elle était retournée, Si elle est passée, c’est dans le sens de l'aller... L'as-tu vue ?
              —   Qui te dit qu'elle a emprunté cette voie ?
                 A quoi l'aurais-je reconnue ?
                 Et quand je le saurais, pourquoi te le dirais-je ?
                 Car les hommes ne font jamais la part des choses.
                 Je suis le chariot de Ngué
                 Providence du voyageur fatigué
                 Je le conduis d’après son choix
                 Vers son équilibre
                 Vers sa propre justice
                 Là s'arrête mon rôle assigné par Ngué
                 Ngué le Magnanime
                 Le Haut et le Bas
                 Ngué le constant renouvellement...
              Il me faut prendre les rênes... pour aller... vers quelle direction ? A qui demander conseil ?
              Le civilisateur vint un jour ; pris de pitié pour les barbares, il vint leur instaurer l’école. Une école
          30
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   où l'on apprenait à tracer des signes et à dire des choses qu'on ne comprenait pas. Mais qu’importe ? C’était les mêmes signes qu’on traçait chez lui, les mêmes choses qu'on disait là-bas. On demandait à Dieu un pain quotidien qu'on ne connaissait pas ; tant pis, nos ancêtres les Gaulois en mangeaient... Là-bas, on apprenait à réfléchir à l’école. Ici, il suffisait de réciter on avait déjà réfléchi pour nous. Dès la première classe, il nous fallut le cartable pour emmagasiner la somme des réflexions ; le cahier de langue, le cahier de calcul, le livre de lecture... la leçon de choses... Tout dépendait de ça. Impossible d’apprendre quoi que ce soit les mains vides.
       Le Prophète a prédit l’arrivée de la Vérité « il viendra un homme portant le Livre ; il nous ouvrira les portes de l’évolution. Il nous élèvera jusqu'à l’assimilation totale : il nous purifiera, il nous absorbera. Nous serons Blancs ». Le prophète l'a écrit... La paix soit avec toi au siècle des siècles, Saint-Harris !
       Et l'université perpétua la Vérité Ecrite elle invoqua les Savants avec « ES » majuscule, lesquels se mirent à polir les Manans avec grand « thème ». Récite, copie, recopie, polycopie-prédigérée ! Le réflexe de la « cogitation » personnelle devenant une fatigue, un outrage, il se sclérosa, de A à Z ■ Allah Zombifiant, ses créatures par une nuit de sabbat divin !...
       Et, à mourir pour mourir vide, on choisit d'hiberner dans le luxe ; dans un sursaut goulu, on consomma les « Femmesvoituresvillas », les « frigé-.cochaînestéréotélévisioncouleur » qu’on baptisa : « marques extérieures de possibilités... ». A mourir pour mourir seul, on choisit de végéter en « association » : on créa le Parti-Troupeau-Unique.
       A mourir pour mourir muet, on choisit d'aller
                                                        31
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
          « jacter à l'Est ». Et dans une épouvantable indigestion, on se mettait le doigt « jusqu'au cou » pour vomir ; à peine réussissait-on à crachotter « gouver-coopération-nement-démocrate », qu'on se gargarisait de « peuplimpérialisme »...
             A mourir pour mourir sourd, à mourir pour mourir pour de bon, on choisit de faire du bruit, et on chantait :
             « II faut séparer
             II faut nous séparer
             On s’entend trop,
             On ne s’entend plus... »
             Que peut-on faire alors, que faut-il faire quand on se retrouve seul, face à un chariot-sept qui vous défie ?
             Quelle direction prendre ?
             Heureusement pour moi, je suis un privilégié, j’ai un maître ; l’amour de Nyango. Il me dirigera sûrement jusqu'à elle. Je puis me reposer entièrement sur lui en attendant d etre un jour mon propre maître. Il me parle au creux de l'oreille intérieure, je saute sur les rênes du chariot et chemine vers mon amour...
                                             *
                                             * *
              Combien de temps s'est écoulé depuis que le chariot fend l'air ? La descente abrupte et sineuse me donne le vertige et me soulève le coeur. Mais ma volonté d’aller jusqu'à Nyango semble suffire pour guider le chariot de Ngué. Et aujourd'hui, il m'a dé-», posé devant ce qui semblait être des collines jumelles. Un homme attendait là, hagard, une blessure béante allant de la base du front au menton ; il s’est précipité sur le chariot, lui a fait faire demi-tour et
          32
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   a disparu avant que je n’aie pu esquisser le moindre geste...
       Me voici seul devant les collines jumelles qui sont en réalité une fourmi géante en forme de huit et si bien équilibrée que l’idée d'une bascule remplit ma tête. De ma place, je ne vois qu’un seul de ses yeux et il me regarde comme... l'Eternité ! Au point de jonction des deux anneaux qui forment le huit, se tient droit par on ne sait quel miracle, un glaive à double tranchant. En dessous de l'œil, une sorte de sas qui coulisse...
       Le chemin du chercheur passe par mes deux vallons
       Celui qui vient jusqu’à moi n'a pas encore trouvé l’objet de sa quête Que désires-tu, O homme ?
       Je suis les deux maisons Mais aussi les deux greniers Voici devant toi les deux maisons Les vannes grandes ouvertes Pour assouvir tes ambitions les plus folles Les honneurs, les pierres et les métaux les plus précieux
       La puissance, le pouvoir.
       Le voyage du chercheur de richesses s’arrête ici. Ose, désire, prends, et pars.
       Mes maisons sont le don de Ngué Ngué le Magnanime Le Haut et le Bas
       Ngué le constant renouvellement...
             ( Un jour, « la Mort Blanche » arriva, précédée tdu Saint Livre, suivi du Fusil Saint. Elle enseigna aux gens le monde de son Dieu. Ce monde était di* visé en deux parties : l'enfer où grillaient « étemel-lement les mécréants avec des cris et des grince-
                                                                  33
                                                                   3
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         ments de dents », et le paradis qui était un lieu d'étemel enchantement. Au paradis, les anges soufflaient dans des trompettes à longueur des journées, et les humains répondaient Alléluia ! Tous se pâmaient dans des jardins où des fleurs, des fruits et des parfums s’épanouissaient éternellement. On n’avait plus rien à faire, tout se faisait tout seul. Il n’y avait plus d’autres désirs que celui de jouir éternellement de la beauté et de la paix de Dieu, Alléluia...
             Comme avant-goût de ce lieu de rêve, la Mort-Blanche sur terre installa son modèle : Dieu avait travaillé six jours, s'était reposé le septième, et depuis lors, son unique travail consiste à recevoir les louanges, à exhausser les prières de ceux qui le « courtisent » le plus humblement possible, et à punir les autres... La Mort-Blanche avait travaillé en conquérant les Nègres et leurs terres. Elle avait gagné son statut de demi-dieu. Elle s'était reposée et maintenant elle n’avait plus qu'à récompenser les courtisans et à punir les rebelles...
             Or, les courtisans étaient ceux qui avaient vendu leurs frères, ceux qui avaient trahi leur patrie. La Mort-Blanche les avait décorés, les avait couverts d'or et d’honneurs. Ils s’épanouissaient dans des parfums durables, servis par les rebelles, à l’image des mécréants de l’enfer qui brûlent éternellement pour dispenser de la bonne chaleur tamisée aux fidèles de Dieu, dans leur paradis... Alléluia !
             Avec le fusil, on avait courbé l'échine des plus fiers. On avait expédié les récalcitrants et les héros en enfer. On avait humilié les patriotes. Mais c'était encore normal : les fidèles de Dieu doivent se couvrir de cendres, s'amoindrir le plus possible, se torturer le corps et l’esprit pour mériter ses grâces, n'est-ce pas ? La hauteur ? Mais... s'entourer de biens matériels et être servi par des subalternes qui ré-
         34
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
     pondaient amen à tous les désirs ! Dieu s'entoure bien de toutes ces richesses... ; et il écoute éternellement les sons doux des trompettes, des flûtes, et des Alléluia !...
        Cette imagerie enfoncée à coups de crosses a fait du chemin et des petits au-delà de toute espérance. Aujourd’hui, elle nous colle à la peau, elle est une partie de nous.
        La plus grande ambition est donc d'atteindre ce niveau où l'on a tout pour soi, et tous en dessous de soi... Avoir, c'est le seul verbe qui caractérise l’action, la vie. Etre n’est plus que « nom commun de choses, ou de personnes ».
        Autrefois, me disait mon père, le verbe « être » prédominait : il fallait être digne de son clan, de sa tribu, être fier de soi ou être honteux de ses actes. L'ambition la plus haute ? Etre un ancêtre, c'est-à-dire maîtriser suffisamment de connaissance à transmettre à la tribu, pouvoir la protéger et lui permettre plus de créativité.
        Aujourd'hui, nous n'attendons de la vie que ce qui entre dans le cadre de l'avoir : avoir des honneurs même si on en est indigne, avoir des richesses même si on est égoïste et ingrat, même si on est idiot, avoir l'amour des autres même si on est un salaud, avoir la puissance même si on est un danger public...
        Dès lors, que peut désirer un chercheur ? Sa soif s'assouvit devant les deux maisons contenues dans ce vallon du huit. Il boit et mange à satiété. Il se remplit les sens et les poches. «Mon cher, c’est ça la vie !» La « providence » fait la navette aller retour. L'aller est vertigineux et dangereux, mais le huit récompense les efforts. Le retour est calme et sûr. Mais la voix du huit a dit : « Le chemin du chercheur passe... »
        Et moi, je passe... Je veux passer. Je cherche
                                                       35
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         Nyango. Elle n’est pas dans les « deux maisons », c’est sûr. Peut-être sera-t-elle dans les deux greniers ? Mon amour pour elle, mon Maître, me conduira vers elle.
            Où est-tu Nyango ?
            Réponds-moi mon amour !
            Je t’aime
            Je t'aime comme on ne peut aimer que l'image de Dieu
            Ton regard ouvre sur des mondes inconnus Et je découvre les merveilles de la création Je me sens grandir, je m'étends, je m'élargis Et je découvre Dieu en moi Et je l’aime... Et je t’aime Et je m'aime en toi.
            Où es-tu mon amour ?
            La voix du huit a dit :
            « Le chemin du chercheur passe... »
            Et moi je passe... Je veux passer.
            Je cours, je saute, je vole vers toi Mon amour,
            Mon chemin ne peut s'arrêter ici...
            —   O ! huit des deux maisons et des deux greniers. Reine des fourmis, j’ai vu tes deux maisons, mais je ne vois point tes deux greniers...
            —   Celui qui dépasse les deux maisons peut.
               Il peut voir les deux greniers
               S'il le mérite...
               Il devra se peser
               Sur mon premier vallon,
               U se posera.
               Sur mon deuxième vallon,
               Il posera son fardeau intérieur.
               Si ce fardeau est plus lourd
        36
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
            Plus lourd que lui-même et ses ambitions,
            Il se verra propulsé de l’autre côté de moi. Sinon gare !
            Le glaive de mon équilibre retombe sur lui Et il perd tout...
        Le fardeau intérieur... serait-ce la somme des énergies déplacées ? Celles que l’on consume, celles que l’on accumule ; toutes les énergies mises en mouvement par des grands sentiments, des passions diverses, des combats...
        Or moi, comme la plupart de mes camarades, je n'avais pas eu avant Nyango une impulsion, un mouvement intérieur assez intense pour engendrer un sentiment, me pousser à aimer ou à haïr, à admirer ou à mépriser quelqu'un. Je n'avais pas eu non plus un désir assez fort pour m’engager dans une réelle action, quelle qu’elle soit. C'était l'apathie la plus totale. Bien que la conscience de l'absurde nous ait souvent effleuré, elle ne durait jamais assez pour nous mobiliser. On y pensait et on oubliait. Parfois, on criait, presque par jeu, sans analyser nos motivations, incapables de les défendre. Mais nous étions rapidement exhaussés, meilleur moyen de nous museler. Ça aussi, nous le savions, mais nous nous empressions de l’oublier. Et nous nous complaisions dans ce tiède non-désir qui faisait de nous un terrain neutre : incapable de consumer ni d’accumuler l’énergie, incapable de privilégier un pôle...
        Et puis j'ai rencontré Nyango. Mon amour pour elle est devenu un fardeau intérieur. Il remplit tout mon oceur, tout mon cerveau, il habite tous les pores de ma peau. Il ne peut pas peser moins que moi. Je glisserai peut-être trop près du glaive ; peut-être serai-je mortellement blessé ? Mais, c'est sûr, je me retrouverai de l'autre côté et je verrai Nyango.
                                                    37
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
            Celui qui passe de l'autre côté se condamne : Il sera chercheur solitaire longtemps, très longtemps.
            Il devra gravir l’escalier aux sept marches L'escalier suspendu dans le vide Le très sombre abîme de la solitude Eclairé uniquement par la lampe voilée, Cadeau de Ngué
            Car ma justice n'est pas aveugle Elle est le regard ouvert de Ngué Ngué le Magnanime,
            Le dieu des morts Le Haut et le Bas
            Ngué, le constant renouvellement...
                                 •
                                 * *
           Orphée s’agite dans son lit et se calme : voici le souffle de Nyango dans son dos, sur son cou, indiscutable preuve qu’elle est passée par là. Il vit en elle. Il plonge au fond d'elle. Sa chaleur est celle du sang frais. Un délice incommensurable monte le long de son échine et explose au sommet de son crâne. Il pousse un cri et s'effondre...
                               *
                               * *
           Nyango, soit bénie entre toutes les femmes. Mon amour pour toi exalte le Dieu des dieux, l'Ancien des anciens. Pour toi Ngué a eu pitié de moi et me voici devant les deux greniers du deuxième vallon du huit, sain et sauf. Rien mon amour, rien ne peut plus me séparer de toi. Attends-moi, j’arrive...
           Les deux greniers sont une sorte de cellule double. Du oœur des cellules jaillit un magnétisme bipo-
        38
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
    larisé qui arrive vers moi à travers des stries rayonnantes. Mon corps se remplit d’une nouvelle énergie, sans doute un cadeau de Ngué, Ngué le Magnanime, le dieu des morts, le Haut et le Bas, Ngué le constant renouvellement...
       Maintenant, les deux greniers redeviennent opaques. A mes pieds, gisent un bâton à sept nœuds et une petite lampe voilée... Je les prends et me retourne. D’abord, je ne vois que du noir mais en m'éclairant de plus près, j'aperçois une forme de neuf. C'est la porte de l'escalier aux sept marches, l'escalier suspendu dans le vide, sur l'abîme de la solitude. Prudence...
       Je tâtonne. Je me sers de ma canne. Avec précaution j'ouvre la porte en forme de neuf et je me hisse à la première marche. Or, voici le premier nœud de la canne qui se met à gonfler... La canne me pèse et me tire dans le vide... J'ai mal au bas-ventre subitement. Mal de désir. Depuis combien de temps n'ai-je pas fait l’amour ? Combien de fois l’ai-je fait dans ma vie ? Oh ! certes pas assez. Mes amis me l'ont souvent dit : «Tu ne fais pas assez l'amour; c’est mauvais pour la santé, physique et morale. Tu t’atrophies les fonctions : un membre qui travaille se développe »... Mais me croira-t-on ? Mon apathie était telle que je n’avais même pas un tel désir.
       Je regardais les filles se trémousser et ça ne m’amusait même pas. Puis, un jour je décidai de m’y mettre, par jeu, espérant faire plaisir sinon à moi-même, du moins au partenaire. Mais bien vite je me lassai de ce genre d'altruisme qui ne convainquait personne ; en effet, les partenaires désiraient autre chose, des choses plus importantes pour elles, des choses que je n'avais malheureusement pas : de l'argent, des sorties, des cadeaux, ou ce qu'elles appelaient effrontément une planque... Je n'allais
                                                 39
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         quand même pas les épouser par altruisme ! Sinon, pourquoi une et pas une autre ? Pourquoi deux, quatre, et pas cent, mille ? Car l'altruisme doit toujours aller grandissant, n'est-ce pas ?
             Ah ! que j'ai mal ! Toute la vie de mon être semble être descendue dans mon bas-ventre, trop petit pour la contenir. Et plus mon sexe enfle, plus le premier nœud de la canne s'alourdit, me déséquilibre. Les ténèbres me font peur. Oh là ! il n'y a personne ? Silence... Même pas l'écho de mon appel. Je suis seul, désespérément seul. Dans le noir. Mes pieds ne peuvent plus me soutenir. Je tombe. Je tombe. Je vais tomber... Non ! je ne le puis ! Si je tombe, que deviendra Nyango ?
             Nyango, où es-tu ? Es-tu tombée ? Es-tu allée plus haut ? plus haut c'est sûr. Ta lumière ne saurait habiter les abysses. Je regarde vers le firmament et voilà ton étoile. Elle plane, allègre, délivrée de toute pesanteur. Mon désir est celui de toi. Il sourd de mon épaisseur et s'affine en s’approchant de toi. Le grès se mue en cristal et je m’envole vers toi. Attends-moi, mon Amour.
             Subitement, le premier nœud se défait et mon corps s'allège. Je me hisse à la deuxième marche. La petite lampe émet six rayons orange, et je me souviens...
                                  *
                                  * *
             Je me souviens de mon père... Il s'était bien moqué de moi quand il avait appris mon option pour les matières scientifiques. « Ah ! tu veux faire l’enseignement... », avait-il lâché ! Surpris, je lui demandai pourquoi cette option devait nécessairement me conduire dans l'enseignement. Sa surprise sembla plus grande que la mienne :
             — Mais à quoi d'autre cela peut-il conduire ?
         40
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
    Il n'y a pas de laboratoire de recherches digne de ce nom dans nos pays. Où trouveras-tu donc les moyens de financer des recherches, en admettant que tu en aies quelque velléité ? Et quelle matière as-tu choisie ?
       —      L'astrophysique, dis-je, espérant l'impressionner.
       Hélas ! Il me rit au nez !
       —      On a plusieurs frères de race dans des écoles américaines, dit-on. A la fin de leurs études, les
    Jslus doués vont faire le « gros boulot » dans les aboratoires des autres (soulever les engins par exemple), et les moyens rentrent chez eux. On les affecte dans l’enseignement en général ; ceux qui sont pistonnés sont nommés directeurs de n'importe quoi et vont croupir dans des bureaux... O, mon fils ! crois-tu réellement que c'est dans ces domaines que des petits nègres vont apporter leur quote-part à la fameuse civilisation de l'universel ? Si tu avais décidé de faire les sciences, n’aurais-tu pas mieux fait de choisir la chimie ou la biologie au moins ?
       — Mais pourquoi la chimie et la biologie mon père ?
       — Mais parce qu'on en a un vital besoin... U y aurait tellement de choses à trouver... pense qu’ici on soignerait les cancers, les fractures de toutes sortes, en un temps record. U suffirait que nous ayions de bons chimistes biologistes consciencieux qui sachent mériter la confiance de ceux qui détiennent le secret. Ils passeraient alors cette connaissance à un niveau plus universellement scientifique. Ne serait-ce pas une bonne contribution à...
       — Mais père, c'est dépassé tout ça î Nous pouvons maintenant nous intéresser à tous les sujets comme tout le monde. Nous n’avons plus rien à prouver : nous avons déjà apporté notre contribu-
                                                     41
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
          tion à la civilisation de l’universel, tu sais, notre humanisme...
              — En quoi consiste-t-il ?
              Et il me ferma la porte au nez et partit subitement.
              Encore une fois, mon père venait de me porter un coup. Je lui sortais toujours ce qu'on nous avait servi à l'école ou dans les livres, sans y avoir réfléchi, et mon père me mettait dans l'impasse. C'était vrai que je ne savais pas en quoi il consistait ce fameux humanisme que le nègre était censé avoir apporté au monde ; les initiations ? il y en avait partout. Les nôtres, on les avait abandonnées. Celles qui avaient survécu n'avaient pas été réadaptées. Les masques avaient été recopiés par milliers et vendus aux enchères. Les ancêtres et les dieux avaient été oubliés ; on s’était converti à l'Islam et au Christianisme. Une certaine idée des relations humaines, de la famille, peut-être ? Eh bien, nous étions en train de la renier nous-mêmes, de la fouler aux pieds. Quoi d'autre, bon dieu ? Le rythme ? Eh bien, si ce n'était que ça, me lamentais-je, sans trouver d'issue.
              Cette même nuit, je me retrouvai hors de mon corps en compagnie de mon père. Il me montrait des herbes, et il m'expliquait des choses... Le lendemain matin, mon petit frère se fractura le bras et mon père me dit : « Soigne-le ! » Je le soignai, et au bout de trois jours, la fracture disparut.
              Oui, je me souviens maintenant... Le matin, je me sentais bizarre... Quand la blessure de mon frère fut guérie, je demandai à mon père comment était-ce possible puisque je n’avais jamais soigné personne auparavant ? Mon père se contenta de me dire : « Et ton humanisme ? Ne pourrais-tu pas te réjouir de trouver Dieu en toi alors que le monde le cherche au ciel ? N'es-tu pas heureux d’éponger la souffrance et de toujours essayer de la remplacer par Vhar-
         42
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   monie et la paix ? » J'en étais pour mes frais, encore une fois.
       Les mois qui suivirent, je fis encore d'autres voyages hors de mon corps, d autres rencontres dont le souvenir ne me revient que maintenant... Mon être tout entier bondit... Et je me retrouve sur la troisième marche, le deuxième nœud de la canne défait, la lampe voilée émettant dix rayons jaunes...
                                *
                                * «
       Jaune comme l'égo, jaune comme la jalousie... Je ne me suis jamais demandé quelle vie menait Nyango avant moi. C'est comme si nous n'étions nés qu’à notre première rencontre, comme si rien d'autre n'avait existé avant. Bien sûr, elle ne m'a posé aucune question, elle non plus. Mais c'était normal : moi, on me connaissait dans les deux villages, n'étais-je pas un cas ? Le seul jeune homme qui s'acharnait à suivre les voies de la tradition, tout en vivant avec son temps. Du coup, je passais pour un marginal des deux côtés, et on m'avait à l'œil ; ma vie était connue de tous. Bien sûr, je devais cette réputation à mon père, mais c’est quand même de moi qu’on parlait... non ?
       Depuis les soins miraculeux de mon frère, j'avais commencé à chercher je ne sais quoi, à poser des questions ; je n'avais jamais su que mon père possédait autant de connaissances. Pourquoi ne s'en servait-il pas ? Pourquoi ne les transmettait-il pas au monde au lieu de se moquer de notre « humanisme » ?
      J'ai été, me dit-il, celui qui recueille et entasse. Mes moyens ne permettaient pas plus.
      Mais toi,
                                                    43
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
               cherche d'autres moyens, plus puissants, plus efficaces,
               car toi, tu dois être celui qui dépouille, analyse, celui qui sélectionne, synthétise, celui qui réadapte et actualise...
               Quel orgueil m’envahit soudain... C'est vrai que je suis un cas... tandis que Nyango, personne n'avait entendu parler d'elle avant notre rencontre. Peut-être profitait-elle de cet anonymat pour flirter en douce avec je ne sais qui ! ! ! Quel idiot j'ai été de ne l’avoir pas questionnée ? Peut-être même qu'elle me trompait pendant ces trois dernières années de fiançailles ? Ah ! J'enrage ! Et le troisième nœud enfle et me tire vers le bas. J'ai encore perdu l'équilibre. Il faut que je me ressaisisse. Je tends toutes mes « antennes », en quête d'un signe, la trace de Nyango, quelque chose à quoi m'accrocher... Mais je ne sens autour de moi que l'hostilité. Elle remplit l’air, elle m’enserre, elle m’étouffe...
               C'est fou ce que les pensées prennent vite forme et consistance. Elles créent autour de nous un véritable étau qui nous étreint, nous étrangle... Nous émettons constamment des pensées négatives et nous nous étonnons après d'être toujours dans le pétrin. Nous laissons se scléroser toutes nos capacités, nous les subordonnons à un matérialisme, et à un machinisme forcenés, puis, face à un problème, nous nous disons que nous ne pouvons rien, et nos membres ne nous portent plus. Nous créons un tas d'imageries dont nous devenons esclaves, alors que nous pourrions commander aux éléments. D'ailleurs, nos ancêtres ne le faisaient-ils pas ? Une épidémie s’abattait-elle ? Les vieux parlaient aux dieux et la santé revenait. Un dirigeant abusait-il du pouvoir ? Les jeunes pointaient l’index sur lui et les choses
         44
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   rentraient dans l'ordre. La sécheresse durait-elle ? Les femmes sortaient nues la nuit, elles causaient avec le ciel, et il pleuvait. Aujourd'hui, on se laisse malmener par le premier idiot venu, trouvant juste la force de se lamenter, et juste la complaisance de se déclarer pays sinistré...
      On a perdu le code...
      Mon père disait que la meilleure façon d'enrayer une forme-pensée était d'en créer une autre plus forte qui puisse absorber la première. Il faudra essayer...
      L'hostilité que je ressens à cette troisième marche de « l'escalier de l'ermite » n'est que le rejet de de cet autre moi-même que je sais faible et veule, et que j'ai toujours essayé d’agrandir en lui inventant des histoires... Oui, j'ai peur. J'ai toujours porté une terrible peur en moi, je peux même en localiser le siège, là, entre mes jambes... J'ai peur de m'ouvrir comme une mauvaise cicatrice. J’ai peur de sauter, peur du vide qui semble toujours disposé à m'avaler...
      Seul, je ne peux rien faire. J'ai besoin d’être habité par une force qui me maintienne en moi-même, qui m’empêche de fuir ce corps trouble qui m'inquiète tant. Alors seulement, je me réalise, et je réalise. Cette force, c'est Nyango. Je l’ai reconnue tout de suite au premier coup d’oeil car j'ai totalement réintégré mon corps, j’ai entrepris tout ce que mon père désespérait de me voir entamer, et je me suis surpris en train de prier le ciel, dans des paroles d’actions de grâce . « Je suis une étincelle dans une grande lumière. Un filet d’énergie aimant dans le fleuve d’amour... »
      Dès que mon amour me quitte, je ne suis plus moi-même, je perds l’équilibre... Me revient-il ? Et je me libère de toute épaisseur, de toute pesanteur, et je m’envole allègrement...
                                                45
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
              Le troisième nœud de la canne s'est déroulé, et voici, je suis à la quatrième marche, pendant que la petite lampe voilée émet douze rayons verts...
                                    *
                                    • •
              Et la douleur m'empoigne le cœur. Je perçois, je sens les joies des uns et l'angoisse des autres, mais je sens surtout le désarroi de Nyango, ainsi que son amour...
              Oui, Nyango s'est arrêtée longtemps à cette marche, à cette marche où même le Christ souffrit d’amour pour des hommes inconscients qui lui décochèrent une flèche au cœur... cependant, il marchait sur l'eau et dans les airs, il disparaissait à volonté... Hélas ! l’amour ne lâche pas sa proie, il l'assaille et la pousse à des efforts surhumains, d'autant plus astreignants que le partenaire a une conscience restreinte.
              Car l'amour est réellement le seul pouvoir de réalisation, il engendre la cohésion. Et par amour, l’eau maintient 1a lune en place, et la lune empêche les océans de déborder ; et le soleil féconde les terres, et les terres lui chantent la chanson de la vie reçue et transmise...
              Mais c’est toujours un amour plein de compassion et qui fait mal au cœur : le partenaire plus évolué attend désespérément le retardataire à qui il peut juste indiquer la voie, mais jamais la parcourir pour lui...
              Et le soleil attend patiemment qu'un jour les terres aient fini de tournoyer autour de lui, toujours dans le même sens : peut-être alors finiront-ils par se retrouver dans la Grande Etreinte !...
              Et les Christs attendent anxieusement que leurs adeptes aient décidé enfin d'abandonner « le luxe et la luxure », d'emprunter « le chemin étroit », et
          46
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   alors ils pourront se retrouver dans les chambres nuptiales réservées à la droite du Père, dans les cieux-paradis-prairies...
      Et les patriotes attendent désespérément que les compatriotes parviennent un jour à une conscience politique suffisamment lucide pour comprendre leurs véritables devoirs, et pour entreprendre eux* mêmes leur part d'action et peut-être hisseront-ils ensemble sur le toit un drapeau qu’ils auront choisi eux-mêmes, parce qu'ils en auront vécu le symbole...
      Et Nyango attend douloureusement que je me libère des poncifs, des préjugés, et de toutes les formes-pensées égoïques et obscurantistes qui m'éloi-gent d'elle et de notre idéal d'amour, l'amour-action.
      Or, nous accumulons les bévues, nous retardons l'ascension, et souvent, nous conduisons à la mort ceux qui nous ont attendu. Mais pour eux, l’attente continue ; l’attente continue pour toi Ruben Um, pour toi Lumumba, pour toi Nkrumah, pour toi Moumié, pour toi aussi Amilcar Cabrai... Pour combien de temps encore ?
      Car chaque fois que nous montons, vous montez aussi d'un échelon ; c’est juste : il faut bien que notre aspiration demeure toujours plus haute que notre tête. Mais quelle grandeur d'âme vous faut-il pour ne pas nous maudire, pour nous aimer toujours plus fort...
      La douleur m’empoigne le cœur... Et je prends mes jambes à mon cou : il faut que je marche, que j'avance plus vite, il faut que je rejoigne Nyango. Je ne veux plus la faire attendre plus longtemps. Je saute, je cours, je vole vers toi... Mon amour...
                           *
                           * *
      Nous ne sommes plus au pied du mont
      Mais nous ne sommes pas non plus au sommet
                                                47
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
             Le chemin a des creux profonds et dangereux Mais tu as la lumière L’important
             « C’est de mettre un pied devant Vautre » Et de recommencer..,
             Je t’attends
             Je ne peux que t'attendre Que peut faire un corps divisé ?
             Je t’attends Pour être entière Je dois t'attendre...
             Sa voix, la voix de Nyango, je l'ai entendue. Et du coup, la lampe voilée a émis six rayons bleus. La quatrième épaisseur de la canne s'était dénouée, affinée, et je me retrouvais à la cinquième marche.
             J'entends aussi la voix de mon père, le jour où je lui ai parlé de Nyango pour la première fois. J'entends ma mère dans ses youyous de joie, quand Nyango a mis autour de ses reins la ceinture de cauris et de perles que la femme de l’aîné mettait toujours autour des reins depuis plusieurs siècles... J’entends les cris de mes frères et sœurs, quand ils nous reverrons. J’entends dans le temps et dans l’espace ! ! ! J’entends les commères et les jaloux, j’entends la terre et les oiseaux, j’entends l'air et les feuilles mortes, j'entends, j'entends ! ! !
             — Les temps sont venus pour toi d'être toi-même.
                 De retrouver cette partie de toi que tu avais perdue.
                 Le ciel et la terre t'ont pris en pitié
                 Mais tu dois produire ta part d’action de grâce
                 Pour que la vie continue à naître
                 par la fécondation de l’amour.
          48
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
           Ne me parle pas de Nyango
           car je la connais autant que je te connais.
           Je vous connais depuis toujours...
           Allez... je vous bénis.
       (C’était la voix de mon père...)
       —   Elle tue, l’arme blanche Elle décime, l’arme à feu J'ai vu les hommes d'hier Je verrai ceux de demain
           Et tu ne seras ni comme les uns, ni comme les autres
           Ne marche pas sur moi Je suis le témoin Regarde...
           La connaissance est distribuée aux peuples de la terre
           Déversée des « deux urnes » par les génies de l'eau
           Et tout devient connaissance Et la connaissance, la seule arme Puisses-tu la rechercher dès maintenant... Regarde...
           Ils arrivent eux aussi
           Les temps où le Grand Abîme fait coulisser sa machine Et il bée là
           Assoiffé de sang et de pourriture Gare !
           Ne marche pas sur moi Je suis le témoin.
       (C'est la voix des feuilles mortes.)
       —   Marchons debout
           Marchons droit allons de l'avant
                                                     49
                                                       4
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                Je reprends ma charge et toi la tienne
                Je te prends la main et tu serres la mienne.
                Et sciemment nous allons nous allons
                Conscients de marcher en nous tenant la main
               Les zombies ont retrouvé leur âme
               Les esclaves ont retrouvé la liberté
                Nous allons nous allons
                Conscients de marcher la main dans la main...
            (Ce seront les voix de mes frères et de mes sœurs.)
            J'entends dans le temps et dans l’espace, j'entends chanter l'amour, j'entends vivre la liberté ! Et...
                                              *
                                              * *
              Et... je vois. La petite lampe voilée émet deux larges rayons indigo, divisés chacun en quarante huit rayons plus fins, comme les fibrilles d'une cellule. L’avant-dernière épaisseur de la canne palpite comme un cœur après avoir dénoué et expulsé le cinquième nœud. Je suis à la sixième marche.
              Et je vois. Je vois la trace des pas de Nyango, le chemin fait par elle, celui qui me reste à parcourir...
              Je vois les épreuves l’impatience, le désespoir...
              Cet irrésistible désir d'en finir... Ce désir d'être moi et non tout un peuple...
              Je rejoindrais Nyango dans la vie ou dans la mort et dans une éblouissante étreinte, nous serions unis à jamais. Finis les soucis parasites ! je me libère d’une société vaincue, déracinée, aigrie, encombrante... une société qui se complaît dans ses complexes !
              Je me libère. Je me libère... je me libère !
              Et mon amour disparaît pour toujours, parce qu’il a manqué d'efficacité . il n’a pas su ramener l'équilibre, soigner par la lumière ; il est vaincu
         50
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
     à son tour... Et il n'y a plus de cadre pour l'abriter ni dans la vie, ni dans la mort... Non ! ! ! Non.
         Tenir bon. Tenir droit. Il me faut tenir absolument. Je vois les sacrifices : je suis condamné ; condamné à marcher ; toujours de l'avant.
        Partir de nulle part et de partout
        Partir de tout et de mes riens
        Partir enraciné dans mon désenracinement
        Me développer dans mon sous-développement
        Alphabétiser mon analphabétisme
        Partir vide de mon trop plein de vide
        Partir fort de ma faiblesse
        Partir mort de ma vie de mort
        Marcher et vivre éternellement.
        Or, je vois les combats...
        Je m'empoigne à pleines mains et me vide de l'indigéré, du non-assimilé. Je me râpe, je me cure, j'extirpe. Et nu, je me relève. Je repars.
        Partir jusqu'au bout de toi...
        Jusqu’au fond de moi.
        Et des sept nœuds des sept cordes de l'Ame d’ici Rejaillit la mélodie perdue.
        Il vit mon amour Il vivra éternellement.
        Le ciel l'enfer le couronnent sur terre Il vivra éternellement.
        Mais je vois l'acceptation aussi,,.
        Nous devons accepter de payer, de compenser nos dettes. Accepter aussi le prix, la rétribution de de nos actions. Car il n'est rien qui soit pour rien, n'est-ce pas ?... Et surtout pas la vie, surtout pas de la part de Dieu...
        Il nous faut donc chercher les causes, pour mieux
                                                      51
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         comprendre les effets. Où avons-nous glissé ? A quoi devons-nous nous accrocher pour nous relever ? Car il faut toujours se relever « Le monde est la chute du chimpanzé; le monde chute, le monde se relève... », disait mon père.
            Et je vois le temps du réajustement, le temps du nouveau départ. Car il a encore avalé sa queue, Damballa : tin nouveau cycle commence.., « L'éten-dart sanglant » trop longtemps glorieusement « levé » se casse le nez ■ c'est la foudre de Jupiter foudroyant la tour de la maison-dieu-matière, construite avec ses ambitions, ses passions...
            Et je vois la fille d’Isis, l’étoile à huit branches sur la tête, irradier la lumière des aubes de demain, démasquant la Grande Illusion. Chacun retrouve sa vraie place et assume son propre chemin, sans favoritisme aucun. Les puissants à la tête pleine de richesse matérielles, repartent de zéro pour la quête de l’essentiel, leur véritable nature ensevelie sous des tonnes d’argent...
            Et je vois les retrouvailles avec Nyango sous le grand astre, quand les morts se réveillent : leur idéal secoue les cendres de l’oubli et en ressort pimpant et lumineux comme des diamants...
            Je vois, j’entends, je sens, je suis, je le sais maintenant . mille rayons violets-blancs fusent du sommet de la canne complètement affinée à présent, tous les nœuds disparus. Et je suis au sommet de l’échelle, allégé, hors de portée de la pesanteur... Je prends possession de la conscience...
                                                  *
                                                  * *
           Nos corps reposent là-bas dans la chambre nuptiale, sur le drap blanc, un peu poisseux maintenant, imbibé de tous les sucs libérés...
           Nos corps reposent là-bas, la main dans la main,
        52
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
     la tête de Nyango au creux de mon cou. Sa respiration n'est plus perceptible que par la petite chaleur qui s’en dégage au contact de ma peau.
        Nos corps reposent là-bas, dans une détente totale, après qu’ils nous aient expulsé hors d'eux, dans une ultime contraction à l’orée de l'orgasme...
        Je suis conscient de moi, ici, et je vois Nyango bien devant moi, et je suis conscient de nos corps là-bas sur le lit. C’est une sensation extraordinaire. J'ai la conscience de l’absolu . je suis le tout dans le tout. C'est un moment d’extase où bientôt je ne distingue plus rien qui soit différent de moi. Il n’y a plus aucune limite, aucune barrière. Il n'y a plus Nyango, ni personne d'autre. Je suis tous en tout. Et puis, voici la voix du tout :
        Pour toi
        La roue de fortune a tourné
        Tu reçois en récompense
        La force intérieure qui musèle le lion
        Et déconnecte la poche venimeuse de la vipère
        Tu sors de la porte de l’ermitage
        Et l'extase t'abandonne
        Mais tu gardes la canne
        Et deux couleuvres
        Deux cordes par lesquelles à ton tour Tu dois tirer tes frères de l’abîme Ils t'enchaîneront peut-être t'entraîneront-ils plus bas
        Mais tu gardes la canne Car tu connais son secret Et l’échelle reste suspendue éternellement pour qui cherche à monter Le chiffre douze sera ton destin Tu verras les choses de bas en haut Car tu seras pendu au douzième tournant Et dans l’inversion des choses
                                                    53
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
           Pour respecter la loi des homologies Tu recevras la couronne des mages au vingt et unième tournant Heureux l'homme couronné il demeure au cceur du cercle du monde Gardé par le sphinx Le Taureau le Lion l'Aigle et l'Ange sont à son service...
           Pour toi la roue de fortune a tourné !
                                •
                                « *
           Quand et comment suis-je sorti de l'extase ? Je ne m'en souviens plus... Me voici pendu par un pied à la branche d’un arbre, à l'aide d'une couleuvre... Ma vision des choses ici change complètement : la faux de l'irréversible va passer. Ainsi, les feuillages des arbres seront des racines plantées dans la voûte du ciel. La couleuvre qui m’attache là à l’arbre, ce sera la lune, la vierge qui enfanta Legba, le messie sacrifié d’avance ; ce sera Nyango me conduisant à mon destin. Une force sereine m'envahit. Je croise ma jambe libre sur ma jambe pendue et j'observe les transformations qu’opère déjà le squelette faucheur.
                                         *
                                         * *
            C'était moi, hier encore, l'extrémiste : je prêchais la loi du talion. Je prenais en sympathie les Noirs qui violaient les petites Blanches et giflaient leurs pères... Je protégeais ceux qui en avaient tué quelques-uns, et je félicitais ceux qui leur avaient volé quelque chose : pour tous les Nègres humiliés, toutes les Négresses violées, toutes les richesses volées au Nègre, je pensais qu’aucun acte ne serait assez vil pour les compenser. Je le pense toujours, mais
        54
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
    sous un autre angle . aucun acte vil ne peut en réparer un autre. Seul le beau compense le laid, et seule la force répare la faiblesse. Tout ce qui est vil est faiblesse. Comment une faiblesse pourrait-elle donc en compenser une autre ?
       La faux du squelette est entrée en action...
       C’était moi encore, hier, l'intempestif révolutionnaire je voulais renverser tous les vieux gouvernements sclérosés, les remplacer par des jeunes. Des jeunes gens qui auraient privilégié les intérêts de l'Afrique d'abord, et pourquoi pas, des jeunes qui n'auraient travaillé que pour les intérêts de l'Afrique, sans le souci de « garnir leurs poches » d'abord. Je les voyais intransigeants devant l'oppresseur : on ne massacrait plus nos forêts sans reboiser ; on n’exploitait plus nos mines sans bénéfices pour les populations. On n'exterminait plus nos faunes. On ne vidangeait plus les pétroliers sur nos côtes, impunément. Bref ! on faisait attention à nous, comme on fait attention à soi.
       Ces jeunes gens miraculés, c’était nous évidemment. Nous qui rêvions de chalets en Suisse, de villas sur la Côte d'Azur, de châteaux en Sologne, d'actions dans des sociétés américaines, et d'immeubles dans les capitales d'Afrique. Avec quels moyens ? Nous aurions automatiquement continué l'œuvre des « Vieux » : rançonner au maximum les populations, perpétuer la zizanie, la corruption, la délation. De plus, nous aurions été encore plus faciles à manipuler : nous n’avions aucune expérience, et surtout nous n’avions pas connu un autre idéal ; les « Vieux », eux, avaient vécu ce temps où la conscience nègre avait atteint une certaine crise. Ils avaient connu des patriotes et leur propre décadence se heurtait à des moments de mauvaise conscience, des sursauts de lucidité où l'exemple trahi émergeait quelque part... Alors, ils tentaient déses-
                                                    55
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
          pérément une action de bravoure... Mais nous, à quoi allions-nous nous accrocher ? A quel modèle ? Nous ne trouvions autour de nous que des larbins ou des aigris qui se valaient tous : ils étaient tombés d'accord sur les termes « pourquoi pas moi après tout ! » comme slogan mobilisateur. Et ils ahanaient médiocrement, laborieusement, soucieux de ne laisser passer aucune miette sous leur nez. Et nous, jeunes loups aux dents acérées, nous allions tenter de nous emparer d’une plus grande « part du gâteau »... « L’Afrique aux Africains, le gâteau aux jeunes »... Et le cycle infernal allait continuer son cheminement... Eternellement.
             Non ! il nous faut nous préparer sérieusement : nous devons redéfinir notre idéal, reformuler le progressisme sur de nouvelles bases... Vers où, vers quoi devons-nous progresser ? Il nous faut réinventer des valeurs • quelle est la plus belle marchandise ? et la plus haute monnaie ? Il nous faut répartir les tâches. Quel est le rôle d'un peuple ? Que peut-on attendre d'un dirigeant ? II serait temps d'élargir notre humanisme et de l’appliquer concrètement ; qu’il cesse d'être une notion abstraite dont nous cernons difficilement le contenu et dont nous ne voyons pas l'efficacité.
             Il semble alors évident que les dirigeants doivent être des initiés. Trêve des règnes de cons, vieux ou jeunes !
             La faux du squelette a fait son travail...
                                     *
                                     * *
           — Viennent, O viennent
              Viennent les « Deux urnes de la Tempérance » Que l'esprit se réinsuffle dans la matière Que l'âme réhabite le corps Que la richesse redevienne belle
         56
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
          Que le pouvoir re-symbolise la sagesse L'urne d’argent se déverse dans l’urne d’or L’urne d'or ressource l'urne d'argent Et l’harmonie règle la vraie évolution Viennent, 0 viennent
          Viennent les « Deux urnes de la Tempérance » pour que se révèle la vraie initiative...
          Qu’elles viennent avant le typhon Avant la « chèvre-Femme » qui coagule et dissout
          Avant que la colère du ciel ne foudroie la tour de nos espoirs !
       Je reprends cette prière derrière la voix de Nyan-
    i;o que j’entends de plus en plus près de moi, et je a dis avec doublement de ferveur, car déjà voici les signes annonciateurs du typhon...
                             *
                             * *
       Le typhon siffle, souffle, du Nord au Sud... Partout, des noyaux empoisonnés, des braises sous des cendres. Que souffle un petit vent, et tout s'enflamme, qu’arrive le typhon, et tout saute...
       De toutes façons, tout doit sauter, tout sautera : l’Afrique du Sud, les loges de la séquestration, les secteurs minés du Tchad, du Sahara Occidental, de la Namibie, et tous les autres « coins piégés »... Tout doit sauter, mais la relève sera prise avantageusement, si les hommes sont préparés, s'ils retrouvent et rétablissent l’équilibre entre le corps et l'esprit. La matière a trop longtemps régné, l'emportant de plus en plus sur la vie intérieure.
       Mais j'entends déjà la voix de l'ennemi, le grand « Solvant » et ses disciples... Ils vont de loin en loin semer l'ivraie : « La voie mystique ? Mais c’est antiprogressiste ! » clament-ils. Ils font passer cette voix
                                                   57
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         pour un appel au non-engagement, puisqu'elle propose l'action des puissances supérieures.
             Oui, il faudra une puissance supérieure pour régler nos problèmes, mais elle n'est pas ailleurs qu'en nous-mêmes. Elle git-là, au bas de la canne aux sept nœuds. Il s'agit de la réveiller, de la mettre en action, et les arbres pousseront à notre appel, et les montagnes se déplaceront au son de notre voix. Que perd-on à essayer ? On gaspille tellement de temps. Que perd-on à tenter une nouvelle aventure ?
             Le typhon siffle, souffle, du Nord au Sud... Les éclairs déchirent le ciel. On a dégoupillé toutes les grenades, toutes les bombes. Les grêles s'abattent, les foudres de tous les cieux se concentrent dans un seul jet pour décapiter la tour de la Maison-dieu-Matière... Il pleut, il tonne, il vente... Jusqu'à l'aube d'un nouvel âge.
             Et aux aurores, l'étoile à huit branches se met à scintiller, sur la tête de la Princesse Noire, pour indiquer la nouvelle direction.
             Où es-tu Nyango ? La descente est-elle sans fond, sans fin ? A quelle marche, à quel tournant te tiens-tu ? Entends-tu ma voix qui te cherche ? Je marche et la lumière n'est toujours pas assez forte pour m'éclairer définitivement. Où es-tu Nyango ?
             Accourez petites étoiles, entourez la reine, l’Etoile des Mages ; que vos étincelles nourrissent la grande lumière ! Que la lumière soit plus forte et qu'il nous soit permis de voir !...
                                  •
                                  • *
             Chaque fois que je me pénètre d'amour, de l'amour de Nyango, la lumière s'intensifie en moi. Je perçois tout en transparence, et je me sens tout transparent. Ne le suis-je pas ? Ne voyez-vous pas mes sentiments par-delà les chairs et le sang ? Ne
         58
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   lisez-vous pas comme dans un livre ouvert les peurs qui m'habitent encore, les doutes ?...
      Maintenant, à la lumière de la Reine des sept collines, entourée de myriades d'étoiles, le doute m’envahit. Ai-je bien examiné les causes et les effets ? Le vieil homme qui a piqué du nez, du haut de la loin- foudroyée, ne risque-t-il pas de renaître ailleurs, ici même, et peut-être en moi ? C'est maintenant à la lumière de l’aurore que je dois tout examiner, pour ne pas présenter au monde et à Nyango une ente déjà contaminée, quand viendra la lumière de midi.
      L'illusion voile et pare ce que j’ai été et dans ce que je pourrais devenir, le mirage me guette au prochain tournant, à la clarté de la lune...
      Je revois le spectre du néant qui nous a si longtemps assujetti ; et voici, ce n'est plus une chèvre-femme, mais bien le Baphomet, hermaphrodite et quadriactif. Il trône sur quatre murs, symbole du faux, du clinquant, de la matière... Sa tête rouge, Feu dévorant aux mille et une envies..., ses cuisses couvertes d'écailles vertes de poisson, Eaux sournoises, ses ailes bleues de chauve-souris, Air des réverbérations et des projections de mirages, et ses pieds noirs, Terres des matérialisations délimitant le champ de ses actions. C'est là que se bousculaient les salamandres, les ondines, les sylphes, et les gnomes... Ils créaient la confusion jusque dans l'âme. Nous avions de la peine à nous reconnaître mutuellement, et nous ne retrouvions plus notre route. Cent ordres, mille sectes se proposaient de nous l’indiquer, moyennant finances, parfois gracieusement disaient-ils, et ils nous suçaient jusqu’à l'épi. Les uns nous avançaient des affirmations aberrantes qui nous laissaient pantois, les autres se perdaient en négations stériles, installant le vide et le néant à nos portes.
                                                 59
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
              Deux diablotins aux pieds de « l’Horreur » se relayaient pour nous fourvoyer . le mâle, rouge, séduisait les intelligences par l'orgueil, les dirigeant de plus en plus vers des connaissances dévastatrices. La femelle, verte, régnait sur la sensibilité la plus inférieure, déchaînant le rut et des irréversibles appétences.
              Une longue torche tenue dans la main gauche du diable mettait le feu aux poudres : une extrême confiance en soi, un impérieux besoin de ce qu'on nommait liberté, une révolte contre toute morale, sourdaient de partout, pendant que la main droite, dans un geste de vanité, barrait la route à toute autre connaissance que celle qu’elle proposait.
              Comment dans ces conditions être sûr de la route qu'on prend ? Comment en convaincre les autres sans tomber dans la démagogie ? Le doute sacquait toutes les forces, tous les élans.
              Or le mal plante toujours ses racines dans la faiblesse : faiblesse du corps, et on se gave de sédatifs et de fortifiants, drogues qui maintiennent une illusion de santé ; faiblesse d'esprit et l’on se laisse posséder par la « grouillance » du bas astral ; faiblesse d'âme, et c’est la folie furieuse... Le mal s'y glisse et entame la ponte...
              Seul celui qui vit sa propre expérience jusqu'au bout connaîtra le fin mot : « La nuit est l'œuf du jour, et le mal l'œuf du bien ; une fois la coquille brisée, la lumière divine s’irradie »... Voyez le pen-tacle sur le front de Baphomet . la lumière divine ne peut, ni se ternir, ni s’éteindre, frottons, essuyons les plaques du doute, essayons...
              Et l’étoile des mages éclairera, plus fort que la lune. Et nous découvrirons l'ennemi tapi dans la mare...
              — Ils guettent là
         60
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         Tapis dans la mare
         Les dogmes :: répondent-ils à toutes les attentes ?
         Les clés . ouvrent-elles toutes les portes ?...
         Alors indique la voie
         Simplement et sans trêve
         Tant pis pour ceux qui regardent le doigt
         Plutôt que l’objet indiqué
         Et si les chiens aboient
         C'est de peur ou de faim
         Ne piétine pas leur queue
         En pays étranger
         Te baignerais-tu sur des plages solitaires ? Goûte le fruit
         Au lieu d'écouter sa description ! Marcherais-tu face au vent pendant l'incendie ?
         Les chiens aboient de peur ou de faim Ne piétine pas leur queue..,
         Défoncerais-tu une porte Sans avoir essayé de l'ouvrir en douceur ? Parlerais-tu tout seul parmi les bouches closes ?
         Ne marche pas dans la mare Contoume-là !
         Les chiens aboient de peur ou de faim Ne piétine pas leur queue...
         N’enfonce pas la lumière dans un rocher A moins qu'il ne s'ouvre tout seul Mettrais-tu un fruit pourri Dans un panier de fruits neufs ?
         Lâcherais-tu les oiseaux diurnes dans la nuit ?
         Ne détruit pas un gîte
         Sans avoir prévu le lieu de transfert
         Les chiens aboient de peur ou de faim
         Ne piétine pas leur queue,..
                                                      61
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
              C'est la rengaine que chante la vieille lune bleue à la jeune lune rouge encore fougueusement pleine d'illusions quand elle se mire dans la mare ; elle ne voit que son reflet cependant que se dissimule le cancer, aux aguets.
              J’ai contourné un village fantôme. L'œuf du jour a éclos et la lumière s'est succédée à elle-même. Et voici l'aurore de la Grande Rencontre...
                                   *
                                   * *
              L'Unique se lève dans sa majesté lumineuse éclairant toutes choses dans sa générosité. Les peurs se sont évanouies avec les ténèbres. Et à nouveau, je vois...
              Je vois de l'autre côté du mur, un vaste champ. Et voici, plusieurs sépultures s'ouvrent, au son d'un cor. Voici mon grand-père, et voilà mes frères jumeaux décédés depuis l'enfance. Là-bas, ce sont certainement mes ancêtres, des ancêtres que je n'ai pas connu. Us s’approchent de moi, ils passent à travers le mur et m’entourent. Il y a un sourire dans leurs yeux, dans leur cœur. Une musique et un parfum émanent de leur personne. Leurs lèvres ne bougent pas, mais je les entends. D'abord mon grand-père.
              — Tu as parcouru le chemin jusqu’ici Tu pensais venir chercher Nyango Mais tu devais faire ce chemin de toutes façons
                 Et grâce à Nyango tu as réussi Le chemin que tu as choisi à l’entrée de la source
                 Est un chemin à double sens
                 C'est celui que tu emprunteras
                 Celui que tu feras emprunter à ton peuple
          62
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
          L'autre chemin est à sens unique Sans retour
          Il conduit de l'autre côté du mur Au pays des ancêtres
       (Ensuite, ce sont les voix de mes ancêtres...)
                        — Il était temps que tu saches Que vous tous sachiez :
          Il n'y a rien d'autre à faire Qu'à être pleinement ce qu'on est A chaque étape
          l’étape suivante arrive d'elle-même
          Automatiquement
          Regarde...
       Et ils me montrent une pierre... Et c'est la pierre que mon père nous a offerte à Nyango et à moi comme cadeau de mariage ! Et voici, ils la fendent en deux. Elle a neuf différentes couches ; d'abord, c'est une couche de terre meuble, ensuite une couche d'argile, puis une de sable, une d'une roche friable, puis une de roche plus dure, une d’une roche plus fine et plus nuancée, une de charbon plus dense et plus claire, une de cristal pur, et au cœur, un vrai noyau de feu, un diamant !...
       ■— Sois totalement argile
          Quand la terre meuble aura disparu
          Sois sable, sois roche
          Sois marbre, sois charbon
          Quand vient le moment de l'être
          Sois-le réellement
          Exploites-en toutes les qualités
          Paie les dettes de charbon jusqu'à la cendre
          Subis les casses du cristal jusqu’aux miettes
          Irradie les feux du diamant
                                                    63
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                Totalement
                Il n’y a rien de mieux à faire
                Qu'à être profondément soi-même
                Comme on est
                Quand on l'est
                Va et regarde la pierre
                Découvre quelle couche est la mienne aujourd'hui
                Découvre-toi va Va et sois...
            Puis, ils se taisent... peut-être vont-ils retraverser les murs ? Mais ils ne m'ont pas dit l'essentiel : où est Nyango ? Je suis venu jusqu'aux enfers pour la ramener chez nous. Ils ne vont pas disparaître sans me l’avoir rendue !
            Alors, j’entends la voix de mes frères jumeaux...
            —   Aujourd’hui est le jour de la Grande Rencon-
                   tre...
                Le dernier jour d'épreuves Aujourd’hui
                Tu as droit à la question et à la réponse Car « c’est pour les questions que tu recevras les bénédictions
                Et c’est pour les réponses que tu seras honoré... »
            —   Où est Nyango ?
            —       Elle t'attend chez vous. Nous l'avons remise là où nous l’avions prise pour que tu ne croies pas avoir ravi quelqu’un à tes ancêtres...
            —   Pourquoi donc l'aviez-vous prise ?
          64
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
      —      Parce qu'elle était la seule capable de te diriger de te conduire jusqu'à nous jusqu'à ta Hmite.
      —   Qui est Nyango ?
      —      Elle est toi elle est ta force la moitié que tu avais perdue... Ta route mène jusqu’à elle...
      —      Mais ce chemin va peut-être plus loin ! Ne pourrais-je pas le suivre jusqu'au bout ? N'est-il pas possible de voir et de savoir plus ? Le Sphinx de la Roue de fortune m'avait promis quelque chose au vingt et unième tournant...
      —      Le chemin des vivants ne dépasse jamais le carrefour de la Grande Rencontre... Au-delà c’est le chemin des Ancêtres... Mais qu'attendais-tu au vingt et unième tournant ?
      —      La réalisation. Mais vous avez raison. Je me réaliserai auprès de Nyango qui m’attends là-bas... Quel chemin prendrons-nous ensemble pour évoluer un peu plus ?
      —      C’est toujours le même chemin que l'on emprunte tant qu’on est vivant. Mais on le prend à différents niveaux de conscience... Le prochain voyage sera différent. Le voyage est toujours différent à chaque fois et pour chacun même si on est mille à la fois.
      (C'était la voix de mon grand-père.)
      —   La voie est toujours ouverte A tous et à toute heure Celui qui l'indique est béni Va et sois.
                                                    65
                                                                           s
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
              (Conclut la voix de mes ancêtres... et ils retraversent le mur...)
              Que de questions me viennent alors à l'esprit ! des questions que je ne peux poser qu'à moi-même maintenant...
                                    ' *
                                    * *
             Quand Orphée ouvrit les yeux, Nyango était tendrement penchée sur lui, guettant son réveil. Il balbutia éperdu : « Toi, mon amour, enfin toi, tu m'as attendu. » Nyango répondit : « Je t’attendrai toujours... » Sa voix était si calme, si sûre, qu'Orphée se réveilla totalement... Il s'assit et la regarda longuement dans les yeux, et il sut qu'il n'avait pas seulement rêvé. Il venait réellement de vivre une initiation qui avait duré neuf ans. Neuf ans ? Il chercha fièvreusement sa montre : il y avait exactement vingt-deux heures qu'il avait sombré dans le sommeil, à l’issue d'un orgasme trop longtemps retenu. Il regarda encore Nyango et sentit son désir renaître... Elle se lova entre ses bras et ils s’aimèrent encore une fois, plus doucement mais plus pleinement, plus intensément, dans une totale communion de corps et d'âmes... Neuf ans ? Ce n'était pas possible...
             Maintenant, complètement ressaisi, en pleine possession de ses sens, Orphée regarde Nyango, superbement impudique dans sa nudité. Qu'elle est belle... La ceinture de perles et de cauris autour de ses reins luit doucement et donne des reflets supplémentaires à sa peau déjà moirée. Le lit est à peine froissé. Les oreillers sont tombés à terre. Il n'y a comme décor qu'un grand masque sur le mur, au-dessus du lit, un Ntomo à sept cornes au regard de compassion, et dans la niche, le cadeau de mariage du père...
         66
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
      Son père leur avait dit : « Prenez cette pierre, c’est un fétiche. Regardez-le avant de vous "connaître" dans votre chambre nuptiale. Regardez-le aussi au réveil avant de rendre le drap blanc. S’il y a une transformation, alors vous aurez eu la bénédiction de tous... »
      Orphée et Nyango regardent la niche, anxieux, n'osant pas s’approcher. Puis ils se décident...
      Sept couches se sont désolidarisées. Il ne reste que le petit bloc de cristal encastrant le diamant...
      Ils éclatent d’un rire sonore... Le rire de leur jeunesse pleinement retrouvé. Ils s'empressent d'aller ôter le drap blanc du lit nuptial, mais...
      Là, sur la tâche du sang de vierge de Nyango, trône la vingt et unième carte du livre de Thot, impassible témoin de la bénédiction cosmique, seule capable de permettre la véritable créativité.
      Ainsi, c'était vrai. Ils avaient bien vécu cette aventure...
      —   Connais-tu le livre de Thot ? demande Nyan-
   g°— Jamais entendu parler, mais dès notre retour en ville, je m'en vais le chercher en librairie. Et toi, le connais-tu ?
      —      Oui ! ton père me l'a offert il y a trois ans quand toi et moi nous sommes fiancés... Je l'ai dans mes caisses, chez mon père... Je t'offrirai le vingt deuxième arcane majeur, le crocodile. Ce sera notre arcane garde-fou. Il symbolise l'illumination ou la folie, l’ultime connaissance ou l'égarement. Puissions-nous ne vivre que la vérité, mon Amour...
      Alors, ils entreprirent de se souvenir...
      Et ils écrivirent sur un papier le texte qui leur semblait être la leçon à retenir, une leçon qui rejoindrait leurs objets sacrés, dans la niche au fétiche...
                                                67
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
             — Nous n'imposerons pas de dogmes Nous ne proposerons aucune clé Car tout dogme toute clé Sont autant d'ennemis tapis dans la mare Il n’est pas un dogme qui réponde à toutes les attentes
                Et pas de clé qui ouvre toutes les portes Sans trêve nous indiquerons la voie Et tant pis pour ceux qui regardent le doigt Plutôt que l'objet indiqué...
                Les chiens aboient de peur ou de faim Ne piétinons pas leur queue...
                En pays étranger
                Ne nous baignons point sur les berges solitaires
                Nous goûterons le fruit Au lieu d'écouter sa description Nous ne marcherons pas face au vent pendant l'incendie
                Les chiens aboient de peur ou de faim Ne piétinons pas leur queue...
                Nous ne défoncerons pas une porte Sans avoir essayé de l'ouvrir en douceur Ne parlons pas tout seul Parmi les bouches closes Ne marchons pas dans la mare Contournons-là !
                Les chiens aboient de peur ou de faim Ne piétinons pas leur queue...
                Nous n’enfoncerons pas la lumière dans un rocher
                A moins qu'il ne s'ouvre tout seul Ne mettons pas un fruit pourri Dans un panier de fruits neufs.
                Ne lâchons pas les oiseaux diurnes dans la nuit
                Nous ne détruirons pas un gîte
          68
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
           Sans avoir prévu le lieu de transfert Les chiens aboient de peur ou de faim Ne piétinons pas leur queue...
       Ils méditèrent encore un moment sur ces paroles, devant le morceau de cristal au diamant et « le crocodile », avant de se préparer pour la nouvelle journée.
                            ' *
                            • *
       Il était neuf heures du matin. Il y avait vingt cinq heures que le couple avait gagné la chambre nuptiale. Les marraines rôdaient nerveusement devant la porte où la bouteille d’eau était toujours pleine...
       Les jeunes filles attendaient dehors en file indienne, parées de leurs plus beaux bijoux, anxieuses... C’est depuis sept heures que le drap blanc aurait dû leur être rendu pour qu’elles le portent à la mère de Nyango qui attendait, là-bas dans sa retraite, la nouvelle qui allait faire sa fierté ou sa honte... Personne ne bougeait plus, même les enfants s'étaient tus...
       Subitement, la porte s'ouvrit, et Orphée jeta sur la bouteille d'eau le drap blanc tâché du sang de Nyango, symbole de l’explosion de l'étoile initiale...
       Les youyous relancèrent les festivités.
                                                 69
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                 MANUNA MA NJOCK
         ORPHÉE D'AFRIQUE
                              Théâtre-Rituel
                 d'après Orphée-Dafric de Werewere Liking
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.
A Mayembe Kimkoo
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
               Introduction
       II y a toujours dans l’évolution humaine des périodes critiques où Eurydice doit mourir de cette mort qui provoque le refus et réveille les forces surhumaines pour l'affronter. Alors Orphée se lève et brave tout pour rechercher la beauté, la grandeur et la vérité égarées un jour dans les méandres de l’histoire.
       C'est à partir d’une méditation sur les arcanes majeurs du tarot que le roman a suivi l’itinéraire de l’Orphée d’aujourd’hui dans une Afrique qui ne vit plus que des emprunts à l’hier et à Vétranger.
       Eurydice est encore morte et notre époque réclame à nouveau un Orphée pour retrouver une raison de se battre. Il nous aidera à comprendre la lame 0, le Mat, le fou, image de l’homme prédestiné au paradis et pataugeant sans fin dans les placages et les stéréotypes. Cette lame-garde-fou est l’épée de Damoclès suspendue au-dessus de tout homme qui ne retrouve pas d’urgence son intégrité et sa part de créativité.
       Et pourquoi une adaptation scénique ? En Afrique toute idée qui s'ébauche, toute philosophie voulant s'imposer avaient besoin de ces rituels qui redonnaient à la pensée toute sa puissance, aux mots toute leur force, aux gestes toute leur efficacité. Nous avons réinterrogé les techniques rituelles et en avons fait la base aune esthétique théâtrale adaptée à l’expression dramatique nêgro-africaine, le Théâtre-Rituel.
       Le rituel d’hier permettait au groupe décidé à ne pas déchoir, de redécouvrir des rapports profonds et d'assurer sa propre thérapeutique : il revivait ses an-
                                                    75
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         goisses et ses maladies devant ses Dieux et ses Esprits depuis la cause première jusqu’au retour de l’harmonie. Aussi s'est-on demandé pourquoi de nos jours où. le monde est particulièrement bouleversé, et le monde africain en particulier, le rituel a disparu, alors qu’il devenait plus que jamais nécessaire.
            Le Théâtre-Rituel d’aujourd’hui essaye de faire accéder à un niveau de conscience supérieur où Von n’attend plus rien d’en haut, mais où l’on trouve en soi le moyen de liquider les forces négatives et de résoudre ses propres problèmes.
            Dans le roman, Orphée passe par une série d’épreuves et de méditations aux images abstraites (symbolique du livre de Thot), qu’il essaie de rendre concrètes et efficaces.
            Dans l’adaptation théâtrale très libre, Orphée va retrouver une ouverture plus profonde en lui-même dans un combat initiatique où il traîne toute la horde bruyante et encombrante de la famille et de la société qu’il faudra soutenir jusqu’au bout avant de trouver une possibilité de s’affirmer seul.
            Ce rite de l’épreuve du feu bassa dont on s’est inspiré ici a été observé chez Mintamak Mi Miumdè, un Hidjidjingo (1) qui soigne les fous atteints du Kong et guide les pas de ceux qui décident de prendre une nouvelle orientation et ont donc besoin de se purifier par un bilan exhaustif de leur vie antérieure. Le guérisseur dessinait sur le sol neuf cases à l’intérieur d’un cercle. Le candidat à cette étrange initiation devait parcourir de gauche à droite tout le cercle en passant par la maison des géniteurs, puis celle du dan, des esprits, de la solitude, des ancêtres, des étrangers, du travail, des amis et des oncles. Le me-
             (1) On a rencontré ce guérisseur dans la région de Bo-bok, département du Nyong et Kellé dans la province du Centre-Sud du Cameroun.
         76
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
    neur de rite posait sur le cercle et sur les différents compartiments un fil de cuivre pur magnétisé pour empêcher le néophyte de tricher avec lui-même : au cours d'un aller il enregistrait toutes tes dettes contractées, et au retour il évoquait tous ses gains sans rien omettre. Il vivait une véritable descente aux enfers où plus rien ne doit rester caché à celui qui aura besoin de toute sa lucidité pour vaincre le mal et choisir la bonne route. Et à la suite des initiés de la Tradition, notre Orphée apprendra à se regarder, à se reconnaître pour s’inscrire à son tour dans un acte fécond qui reconstruira la société chancelante. L’Orphée d’aujourd’hui devra être suffisamment fort et maître de lui-même car il n'est plus l’assisté des Dieux et des ancêtres, mais le seul responsable de son destin et d’un monde qui attend sa part d’originalité.
       Et l’Orphée des initiations souterraines et solitaires du roman redevient dans le Théâtre-Rituel, le mythe actif, l'homme de là rue parmi tes siens.
                                                   77
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                  PERSONNAGES
            La Voix des feuilles mortes
            La Voix des ancêtres
            La Voix de la lumière
            Le Ndinga
            Orphée
            Nyango
            Première Commère Deuxième Commère Troisième Commère Des Spectateurs Le Père Un Enfant.
            L'initiation se déroule en grande partie parmi les Spectateurs qui mettront à l’épreuve le néophyte et le conduiront jusqu’à « l'aube de la conscience ».
            Le premier cercle de « l'épreuve du feu » divisé en quatre compartiments est tracé sur une scène classique légèrement en hauteur. Orphée y passera une première série d'épreuves avant la mort symbolique. Ensuite il descendra dans la salle où d'autres lieux scéniques circulaires délimiteront les autres cases où Orphée devra répondre de ses actes devant le groupe social. Les Spectateurs créeront à leur tour des fieux scéniques improvisés et bénéficieront d’un décor où ils pourront se sentir touchés et concernés. La scène classique restera le domaine des projections : l’Image d'Orphée et de Nyango évoluera au gré de la progression du néophyte ainsi que les trois personnages placés au trois pointes du triangle, représentant les trois Voix de la conscience. Ils créeront de multiples tableaux pour illustrer les différentes étapes de la prise de conscience d'Orphée et des Spectateurs.
        78
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                Le Ndinga (Dans la salle.)
   Orphée ! Un nom, un poème, ou simplement un désir. Le vôtre, peut-être... Notre Orphée a perdu quelque chose, une de ces choses essentielles. Il l'a nommée Nyango. Ce pourrait être sa main, celle qui ouvre la porte, ce pourrait être sa voix, celle qui donne la réponse. C’est Nyango et Nyango est sa femme.
              Il joue de son instrument et chante au milieu des spectateurs.
   Nyango, un morceau de mon rêve, un morceau de mon toit. Nyango, le plus beau que je cherche, le plus beau qui m'attend.
   Je l'ai perdue et je marche sans âme.
   Je l'ai perdue et je pleure sans larme.
   Nyango, un morceau de mon rêve, un morceau de mon toit.
              Le Ndinga, continuant à parcourir la salle.
   Tous les noms veulent dire, tous les hommes veulent grandir. Il s’appelle « la Lumière qui guérit », il s'appelle Orphée. Nyango, c'est « Madame », « celle qui s’est accomplie ». Elle est au bout du chemin, elle allume la lumière.
   Orphée, Nyango, ils se sont mariés, mais ils ne s'étaient pas vus. Pouvaient-ils vivre ? Sans tête ? Sans bras ? Sans cœur ?
   Elle est partie et il apprend le vide.
   Il est resté et elle guide sa marche.
                                                79
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                    Le Ndinga monte sur scène et trace un large cercle avec du kaolin qu'il divise en quatre compartiments. Au centre du cercle, un triangle pointe en bas est éclairé de façon permanente. A chacune de ses pointes, un personnage immobile se manifestera au fur et à mesure de l’évolution d’Orphée. Au fond de la scène, représentant l’Est, le Couple idéal Orphée-Nyango se détache sur un grand drap blanc, comme deux ombres chinoises. C'est l’Image de la Rencontre qui aura lieu. Orphée, debout, à Vavant-scène, face au cercle, est perdu dans une longue rêverie. L'Image du Couple doit capter toute l’attention. Sett/ un air de flûte se fait entendre. Il part de la salle et nourrit la rêverie d’Orphée. A chaque intervention d’une Voix off, une des pointes du triangle clignote.
                    La Voix des feuilles mortes
         Ne marche pas sur moi. Je suis le témoin.
         J'ai vu le crime, j'ai connu la peur.
         J'ai suivi l’étoile du sans-but et du sans-abri.
         J'ai affiché l’inculture et l'ignorance.
         Ne marche pas sur moi. Je suis le témoin.
         Mais je verrai l'homme de demain
         Je serai la Nouvelle Race.
         Et tu ne marcheras plus sur moi.
                           Le Ndinga
                (Scandant sa phrase avec le mvet, se dirige vers Orphée.)
         Qu'est-ce que tu désires ?
         80
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
           Première Commère (Dans la salle.)
   Tu as su ce qu’est devenu le fils de Dieudonné ? Hum, il ne s'est pas endormi, oelui-là ! Il est devenu un si grand type que tu ne le reconnaîtrais pas.
           Deuxième Commère (Dans la salle.)
   C'est si facile que ça de devenir grand type ?
     Première Commère (Se rapprochant d’Orphée.)
   Le pouvoir et l'argent vont toujours là où on les appelle. Demande et on te donnera. Ca ne coûte presque rien.
               Troisième Commère (Excitée.)
   En tous cas, quand on voit un groto de trente ans avec toute sa panoplie, on peut bien faire un petit effort !
                    Première Commère
   Imagine un peu : il ne paye pas l'essence. Il ne paye pas les écoles. Il ne paye pas le téléphone. Il ne paye pas les voyages. Il ne paye pas les impôts. Et il collectionne les villas, les femmes, engraisse deux ou trois griots. Il est prêt alors à se faire élire à l’Assemblée nationale. On lui offrira en supplément un superbe curriculum vitae, où pas un titre ronflant ne manque.
                 Orphée est secoué par le rythme du tam-tam, il balance d'un côté, de l’autre, attiré par la danse des femmes, vantant les « mé-
                                                            81
                                                             6
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                    rites » des grands types, en chantant. La flûte tente de se faire une place dans ce joyeux tintamarre de cris et de danses. Au bout d'un moment, il réussit à maîtriser sa danse et suit Voir de la flûte qui prend le dessus et le guide.
                             Orphée
         J'aime et j'entends le chant secret de mon amour.
         Nul ne peut mourir s'il aime.
         Nul ne peut perdre s’il désire.
         L'amour de toi détruit l'Enfer.
         Et la terre affamée allume ses foyers.
         La source pure ne tarit pas.
         Et mon village a choisi la fraîcheur d'une pause.
                    Il fait un geste d’espoir vers l’Image et reste figé.
                           Le Ndinga
         (Jouant de son instrument et retrouvant le ton du conteur.)
         On a célébré les noces d’Orphée et de Nyango ; deux familles se sont réconciliées. Il fallait un peu d’harmonie dans ce monde déchiré 1 On aime toujours contempler une belle image... Ils avaient pressenti autre chose, ils devaient être et ils seraient. Orphée (rêvant) a retrouvé Nyango. Tout le monde ici en avait besoin.
                    L’Image d’Orphée et de Nyango s’impose de plus en plus sur scène. Orphée reste toujours immobile. La salle vit les désirs d’un peuple affamé.
         82
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                         Première Commère
                {Portant sur la tête les restes du marché et distribuant quelques oranges.)
   Je n'ai presque rien vendu ce matin. Mes oranges étaient flétries et le jus ne coulait plus.
                           Deuxième Commère
              {Regardant l'orange qu’on vient de lui offrir.)
   Une orange qui n'a même plus la couleur orange ! Elle est grise, grise de saleté, grise de fadeur.
                           Troisième Commère
   Et je parie que tu vends ça cher !... Est-ce qu'un prix ça veut même dire quelque chose !
                          Une autre Commère
   Un tissu de prix !... {Sur un autre ton.) Ça c'est très coûteux ! (Sur un autre ton)... Tiens, je vais te le faire à un bon prix ! {Un autre ton)... Quand on aime vraiment quelque chose, quand on le désire à tout prix, il faut y mettre le prix !
                          Une autre Commère
   Est-ce qu’on sait encore ce qui a de la valeur ? {Elle se dirige vers un spectateur et touche un vêtement, ou un bijou.) Combien ça vaut, ça ? 10 000 francs CFA, si tu as bonne mine, ou 1 000 francs CFA si le vendeur est fatigué, ou s'il a besoin d'un mouton pour la Tabaski ! {Un silence.)
                       Le Ndinga {Près d’Orphée.)
          Le prix d'une chose ! Le poids d'une chose ! La va-
                                                   83
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
          leur ! Pourra-t-on encore évaluer, mesurer, compter. D'un regard bien posé, Orphée, qu'en feras-tu ?
                    Le tam-tam répond, Orphée reprend sa danse.
                    Une Commère (En transe.)
          La Maison d’eux s'élève sur le vallon, là où le ciel a perdu la forêt. Ils sont riches de tous les biens qui nous manquent !
                    Deuxième Commère (Dansant.)
          Ils sont riches, nous sommes riches.
          Ils s'escriment pour notre avancement.
          Us travaillent pour notre salut.
                    (Orphée s’enivre des cris d’un peuple qui attend. Danses de plus en plus endiablées. Puis silence, Orphée s’approche du cercle et s’arrête face à l'Est, où une lumière naît progressivement.)
                      La Voix de la Lumière
          Je t’attends, je ne fais que t'attendre Derrière les collines, de l'autre côté des rivières L'appel a résonné et l'écho répond.
                            Le Ndinga
       (Dans la salle, regardant la lumière qui devient de plus en plus rouge, telle une aurore radieuse.
                      Il s’adresse à Orphée.)
          Veux-tu savoir qui tu es, d'où tu viens ?
          Veux-tu connaître le but de ta vie ?
          Désires-tu la fortune, la gloire ou la puissance ?
          84
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
               La lumière s’étale dans tous les sens, indiquant de multiples directions.
                         Le Ndinga
    Désires-tu aller plus loin ? Ou veux-tu à ton tour propager l'illusion ?
               L’Image du couple Orphée-Nyango pâlit. Une femme très belle aux gestes séducteurs se lève parmi les spectateurs et tente d’entraîner Orphée dans une danse. Ils luttent ensemble, tandis que la flûte imprime un rythme à Orphée qui pénètre dans le cercle. La femme continue seule sa danse et s’asseoit parmi les spectateurs.
               La Voix des feuilles mortes
    Ne marche pas sur moi, je suis le témoin.
    J'ai vu la beauté, elle a attrapé la gale.
    J'ai suivi une voix de charme et un geste rassurant. Ils n'étaient que masque de séduction.
    Ne marche pas sur moi, je suis le témoin.
               Orphée (Arrêtant sa danse.)
    Je vais construire notre maison.
    Je vais élever un temple à notre amour.
          Le Ndinga (Jouant de son instrument.)
    Orphée sent la main qui lui démange.
    Il veut connaître la vraie peine, l'angoisse implacable. Il perdra toute la sueur et les larmes de son corps. Elles sont lourdes et fragiles les pierres du mur qui monte.
                                                     85
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                   Orphée délimite la première case du cercle qui sera sa chambre. Il montre l’effort, le dur travail. La pénombre règne sur scène et les gestes sont mécaniques. La scdle s’éclaire et vibre d’une vie grouillante.
                   Première Commère (iCourant de droite à gauche.)
          Oh î A djop ! Où c’est passé ? Mais c'était ici ! Où là ? Non, ce n'est plus ici, c'est là-bas ! (Elle fouille partout dans la salle.)
               Deuxième Commère (Exhibant un immense pagne rouge.)
          Tiens, je l'ai trouvé ! (Et elle court dans la salle, poursuivie par la Première Commère aidée de plusieurs autres spectateurs. On assiste à une véritable poursuite entrecoupée de cris de toutes sortes. Deux femmes se battent. Les mots, les gestes vont dans tous les sens. On ne s’entend plus.)
                       Troisième Commère
          Elle est folle... La garce !
                        Deuxième Commère
          C’est elle qui m’a dit que lui avait dit que j'ai dit. Mais je vous dis que je n'ai rien dit !
                        Première Commère
          Mais lui m’a dit que tu lui as dit.
         86
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                   Deuxième Commère
    Que j'ai dit quoi ? Il a dit, tu dis, j'ai dit quoi ? Et puis, je n'ai rien à dire !
                   Troisième Commère
    Moi, je dis, hein ! Je répète que la femme de l’autre a volé son frère. Il a été renvoyé et maintenant elle s'attaque à son mari ! Le pauvre bougre, il ne s'en relèvera pas î
                   Deuxième Commère
    Mais c'est faux. Tu mens. (Cacophonie de toutes sortes.) Menteuse ! Voleuse ! Tricheuse ! Vandale !
                   Troisième Commère
    Aïe, mon bras ! Mais ne te gène pas ! Attrape-moi ça. Décoche-moi ça, bats-moi ça !
                   Première Commère
    Silence ! Elle a quelque chose à dire. Quelque chose de sensé !
        Deuxième Commère (Au bout d'un moment.)
    Mince ! J'ai oublié la pensée du jour de notre père à tous ! C'était sur la liberté... la liberté... ce n’est pas une statue (bien sûr) c’est un...
                   Première Commère
    Un comportement 1 Voyons. Pourquoi aller chercher plus loin ! Ce n'est pas la peine de se fatiguer. C'est
                                                     87
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         sûr qu’on n'allait pas nous bouleverser avec des mots percutants ! Mais ce n'est pas ça qui va nous empêcher de te régler ton compte...
                    Orphée se bouche les oreilles. Sa chambre est terminée et il considère la « pièce » sur un air du Ndinga qui lui fait découvrir des objets imaginaires. Orphée s’allonge comme s’il était sur un Ut, il se tourne et se retourne, le mvet commentant son malaise. La lumière baisse. Il se lève et fait les cent pas. Dans la salle, un bruit de sirène, des appels au secours. Orphée tourne en rond. Il cherche un objet suivi par le mvet qui marque sa quête. Il semble l'avoir découvert, le caresse longuement puis le « casse ». Le bruit se répercute dans la salle et devient presque assourdissant. Puis le mvet calme progressivement l’angoisse et Orphée s'asseoit en tailleur : la lumière réapparaît faiblement avec l’Image d’Orphée et Nyango.
                              Le Ndinga
         (Descend dans la salle et s'adresse à la Première Commère.)
         Quelle animation, mais tu es seule.
         Tu bouges, mais tu n'avances pas.
         (Il sépare deux femmes dans la salle.)
         Tu cries, mais tu ne dis rien.
         Ton geste est suspendu dans le vide Et tu pends, pends, lamentablement.
                    Le Ndinga s’arrête devant un spectateur qui lit un journal en tournant nerveusement les pages, en lisant à l’endroit et à
         88
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
              l’envers. Devant le regard insistant du Ndinga, il jette le journal et se lève.
                     Le Spectateur
    Et bien oui ! Tout ça ne vaut rien. Ce n'est que de l’encre qui va s’effacer à la première pluie. Mais qui donc a dit que les écrits restent ? Ils s'envolent et nous restons, face à face, sans avoir rien compris.
                        Le Ndinga
    Tu restes seul ! Mais regarde-toi alors ?
                   Orphée (Sur scène.)
    Nyango, ta seule présence et je me sentirai complet. Il me faut vivre quelque chose de total, achever, parfaire, mettre un toit à ma maison.
              Le Ndinga quitte la salle et se rapproche d’Orphée, l'Image devient plus nette.
                         Orphée
    Qu'elle est belle, je vois le ciel dormant dans son regard !
                        Le Ndinga
    Et l'Image est si belle, mais la douleur est amère...
                         Orphée
    Le lit conserve la chaleur de son corps. Les objets ont perdu leur âme mais brillent de toutes leurs facettes et parlent encore.
                                                    89
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                     Bruits divers dans la salle, le Ndinga apporte un objet-fétiche et le remet à Orphée. Il a circulé parmi les spectateurs et sera le symbole de la quête d’Orphée, soutenue par le public.
                       Orphée (Recevant l’objet.)
          N'y a-t-il pas moyen d’éviter son destin ? Ne peut-on être autre chose que ce que l'on est condamné à être ?
                     La Voix des feuilles mortes
          Ne marche pas sur moi, je suis le témoin.
          La pluie fait pousser le frangipanier.
          Le fruit mûr naît d'une fleur Et l'oiseau vole dans le ciel.
          Ne marche pas sur moi, je suis le témoin.
                Le Ndinga (Jouant de son instrument.)
          Et l'image est si belle, qu’Orphée reproduit le modèle. Orphée construit sa maison. La chambre des parents.
                     Orphée reprend son travail. Lorsqu’il semble terminé, le père vient s'asseoir. Orphée considère longuement son père qui ne le quitte pas des yeux.
                               Le Ndinga
          As-tu senti la nécessité d'un père ? As-tu pensé qu'il pouvait te dire, lui ? Saurait-il dompter le lion qui est en toi ?
                     Orphée se tient immobile dans une pose
         90
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
               laborieuse : il pourrait se concentrer sur l'égalisation d’un « mur », ou mettre la dernière main à la « peinture ».
               La Voix des feuilles mortes
    Ne marche pas sur moi, je suis le témoin. Nourris-toi de ma sève.
    Désaltère-toi de mes rêves.
    Tu ne m'as pas crue.
    Ne marche pas sur moi, je suis le témoin.
                          Le Père
    Tu as choisi l'astro-physique, mon fils, le mot sonne bien, il est même impressionnant. Mais sais-tu où cela te conduira ?
               Orphée reprend ses gestes laborieux, il s’essuie longuement la sueur.
                         Le Ndinga
    (S’aidant de son mvet pour créer un automatisme.)
    Sue, soupire, trépigne. Dans le laboratoire des autres, tu feras toujours le gros boulot, dans le laboratoire des autres, ton diplôme ne pèsera pas lourd.
               Le Ndinga cherche dans la salle et s’arrête devant un spectateur, un gros livre sous le bras.
                   Première Commère
   Oh ! Je sais ! Ça ne pèse pas lourd ! Mais ça nourrit son monde, la thèse alimentaire ! Avec ça, je meublerai des discours, des cours, des concours...
                                                       91
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                        Le Ndinga
          Et après ?
                     Silence. Un spectateur arbore un superbe attaché-case.
                            Le Ndinga
          Toi, tu es le fils de ton père, n'est-ce pas ? Te voilà Grand Patron avec directeur, directeur-adjoint, sous-directeur, chef de service, secrétaires. Et tu signes et ta signature vaut des millions.
                     Silence.
             Un Spectateur (Mains dans les poches.)
       Que voulez-vous ? C'est comme ça. On n’y peut rien. Un Autre Spectateur
            Il n'y a qu'à...
                            Le Ndinga
          Il n'y a qu'à ! Il n'y a qu'à quoi ?
                             Orphée
       (Aidé du tam-tam, cherche un rythme qui l'inspire. La flûte naît de ce rythme.)
       L’efficacité. L'efficacité. Il nous faut être efficaces.
                             Le Père
       L'Astro-Physique, la Pataphysique, la Métaphysique
         92
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   et autres Physiques, Peut-on se payer encore ces luxes !
              La Salle répond par des exclamations. Première Commère
   Mon fils a une maladie qu'on ne soigne pas ici. On n'a pas le matériel, on n'a pas le spécialiste.
                      Un Spectateur
   Oh ! On l'évacuera à Paris !
                    Deuxième Commère
   Les résultats du baccalauréat, au capes, sont désastreux ! Nos enseignants perdent les pédales.
                      Un Spectateur
   Oh ! On réclamera des assistants techniques !
                         Le Père
   Mon fils, vas-tu me remplacer un jour ? Que construiras-tu à ton tour, toi qui n’as même pas découvert les microbes !
              Dans la salle, à nouveau sirènes, appels au secours, demandes de toutes sortes :
   —    Un médecin ?
   —    Un plombier ?
      Un prof. ? etc.
   —; ■ Il n’y a plus de sucre, pas de gaz !
   —    On ne nous envoie plus de films !
                                                  93
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                                Le Père
          J'ai suivi le chemin tracé, j’ai atteint mon but : j'ai amassé, j'ai construit. A toi de prendre le relais : sélectionne, adapte, édifie. Sois ! Tu as tout pour créer.
                    Le père quitte la scène et descend dans la salle, après avoir béni son fils, Orphée prend la place de son père et fixe la lumière pendant que l’Image d'Orphée et de Nyango s’intensifie,
                        La Voix de la Lumière
          Je t’attends, je ne fais que t'attendre.
          Je salue le jour où tu te lèveras en pleine lumière. La lumière des dieux épouvante les faibles et tue les profanateurs.
          Je t'attends, je ne fais que t'attendre.
                    La Voix des feuilles mortes
          Un pendu pend, pend lamentablement.
          Il a déjà quitté la terre
          Et il voit de loin l'immense foule des hommes.
          Il a trouvé, lui, son poste.
                Le Ndinga (Jouant de son instrument.)
          Et l'image est si belle qu'Orphée reproduit le modèle. Orphée construit sa maison. La salle de bain.
                    Orphée reprend son activité et il creuse, creuse jusqu’à ce qu'il trouve de Veau.
         94
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                         Le Ndinga
   Eau des sources, eau des lagunes, eau de mer.
   Si tu recueilles une goutte d'eau, qu'en feras-tu ?
   Tu la bois, tu l'entends, tu la touches, mais à quoi sert-elle ?
                Orphée (Après un silence.)
   Eau de l'ancêtre, eau pure et sans tache.
   Je n'ai pas lavé d'injures, de blessures, de souillures...
                    Première Commère
   Nyango s'est noyée dans le fleuve.
   Orphée n'a pas pu la sauver.
                    Deuxième Commère
   Et s'il n'était pas revenu !
   S'il avait tout fait pour vaincre les éléments.
   S'il avait préféré d'autres combats, ailleurs...
              Le Ndinga allonge symboliquement Orphée sur un pagne blanc.
             Le Ndinga (Sur un air de mvet.)
   La faux a fait son travail.
   Orphée meurt.
   Il renaîtra.
              Les Commères montent sur scène et s'agenouillent près d’Orphée.
                                                    95
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                         Première Commère
         Il a voulu renverser tous les gouvernements.
         Il a voulu servir les intérêts du peuple.
                         Deuxième Commère
         On ne massacrera plus les forêts sans reboiser.
         On n’exploitera plus les mines sans en bénéficier.
         On ne vidangera plus les pétroliers sur nos côtes.
                        La Voix des Ancêtres
         Tu as voulu mais tu n'as pas pu.
         Tu n'as pas pu abattre l'ignorance Détruire et brûler et noyer.
         Tu n'as pas pu secouer l’inertie Briser et piétiner et refuser.
                             Le Ndinga
         Sans la mort, la vie ne serait plus la vie. (S’approchant d'Orphée.) Après tu pourras, après tu sauras.
                        La Voix des Ancêtres
         Il est temps que tu saches, que tu décides.
         Le temps est venu pour toi d'être toi-même.
         Tu retrouveras cette partie de toi que tu as perdue.
                             Le Ndinga
         Sans la mort, la vie ne serait plus la vie.
         Après tu ensemenceras.
         Après tu récolteras.
         96
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                  La Voix des Ancêtres
    Ton amour n’a pas su guérir par la lumière.
    Ton amour n’a pas su construire une maison.
    Le véritable amour dissipe les obstacles.
                    Première Commère
    Il rêvait de chalets en Suisse.
    Il rêvait de villas sur la Côte.
    Il rêvait de châteaux en Espagne.
    Et il rançonnait, il corrompait, ils falsifiait.
                        Le Ndinga
    A quel modèle se raccrocher ?
    Quel idéal formuler ?
    Tu étais trop usé, Orphée.
    La faux a fait son travail.
            Deuxième Commère (Implorante.)
    Orphée, je suis orpheline.
    Vois, je n'ai plus de père, il préfère le litre de vin.
    Je n'ai plus d’enfants, ils cherchent des maîtres lucratifs.
                       Un Enfant
   Orphée, je ne sais pas où aller.
   Tu sais, personne ne me donne envie d'aller quelque part.
   Je ne sais pas, je ne sais plus.
                   Le Ndinga (Seul.)
   On ne peut pas marcher à tâtons quand le soleil brille.
                                                       97
                                                        7
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         L’Indifférence, ah ! l'Indifférence !
         Mesurez-vous sa part de responsabilité ? Mesurez-vous les fosses qu’elle creuse ?
                         La Voix des Ancêtres
         A toi de redéfinir un idéal.
         A toi de réinventer des valeurs.
         Quel prix donneras-tu à tes nouvelles marchandises ?
                    Le Ndinga verse de Veau sur ta tête d’Orphée qui se relève et se dirige vers les spectateurs.
                    Orphée (Sur un air de flûte.)
         J'aime et j’entends le chant secret de mon amour. Ils sont des sangs forts qui marchent sans se retourner.
         Ils sont des cœurs, ils sont des astres qui éclairent...
                    Tam-tam en force, les commères et la foule Ventourent en dansant.
                    Première Commère {Dansant.)
         Je découvrirai l'Ivresse de la chaleur Et l'éclair m’habitera.
                    Deuxième Commère (Dansant.)
         Je sèmerai les désirs et je briserai les chaînes.
                         Un Enfant (Dansant.)
         Je trouverai le modèle et je deviendrai plus grand que lui.
         98
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
              Orphée contemple l'Image d’Orphée et de Nyango qui s’impose à nouveau.
                  La Voix des Ancêtres
    La faux du squelette a fait son travail,
    Nyango revivra.
    Viennent, ô viennent les deux urnes de la Tempérance Et le fleuve coulera sans gène.
    Vous vaincrez l’espace, vous vaincrez le temps. Viennent ô viennent les deux urnes de la Tempérance. Les forces vives luttent contre le feu du ciel.
              Orphée, après avoir vaincu l’épreuve de la « Mort » continue ses épreuves dans la salle où un autre cercle divisé en plusieurs compartiments l’attend parmi les spectateurs (1). Il est maintenant revêtu d’un pagne blanc, alors qu’avant, il portait un vêtement ordinaire, particulièrement usé. Il tient une flûte dans ses mains pour la première fois.
                       ■ Le Ndinga
    Quel idéal reformuler ?
    Quel modèle imposer ?
    Orphée construit son sanctuaire.
              Orphée joue de la flûte et les spectateurs se regroupent autour de lui.
        (1) On peut imaginer aussi plusieurs petits lieux scéniques dispersés parmi les spectateurs.
                                                 99
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                     La Voix de la Lumière
         Je t'attends, je ne fais que t’attendre.
         Que peut faire un corps divisé ?
         L'homme seul n'a plus de place.
         La Voix des feuilles mortes (Sur l’air de flûte.)
         De toute façon tout doit sauter, tout sautera : l'Afrique du Sud, les secteurs minés du Tchad, du Sahara oriental, de la Namibie. Tous les coins piégés sauteront. Tout sautera, mais la relève sera prise. La matière termine son règne.
                    Orphée est maintenant complètement éclairé par une lumière vive.
                     La Voix de la Lumière
         La situation est préoccupante. Que faut-il faire ? Les Spectateurs
       Que faut-il faire ? Que faut-il faire ? Que faut-il faire ? Le Ndinga
         Les Esprits de la brousse ont déserté. La forêt ne parle plus. Les ancêtres dorment du sommeil du juste.
                      Orphée (Se redressant.)
          Mes amis, nous ne pouvons plus compter sur les dieux. Tant que j'ai ce poignet, tant que j'ai cette langue, tant que j'ai mes yeux, je trouverai ! Je trouverai la force de saisir, le pouvoir de dire, et l'assu-
         100
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.
    rance de voir. Nyango ne restera plus longtemps seule.
                    Les Spectateurs
    Moi aussi j’ai perdu Nyango. Moi aussi j’ai besoin de prendre des forces.
                   Première Commère
    Elle a mangé sa mère pour avoir un poste. Deuxième Commère
    Il a mangé son frère pour épouser sa femme.
                      Le Ndinga
    Ils ont tué, ils ont mangé l’homme. Ils ont souillé, ils ont lavé la place. Et ils sont là riches et bien repus. Mais les masques sont inhabités et vendus aux enchères. L’Esprit ne souffle plus. La bourse est pleine et la mère saigne.
                        Un Enfant
    Orphée, que faut-il faire ?
                Orphée (Jouant de la flûte.)
    Il faut se battre contre les typhons, sarcler les champs dévastés. La foudre ne détruira plus et Nyango nous attendra au cœur de la tourmente.
              Le tam-tam traduit la lutte des éléments, Orphée se bat en réclamant l’aide des spectateurs.
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
               Orphée (Luttant, aidé des spectateurs.)
         Nyango, la descente n'est pas sans fond. Nyango, les questions ne sont pas sans réponses. Nyango, la nuit n'existe pas sans le jour.
                    Le Ndinga (Tam-tam en force.)
         Nos bras s'accordent, une seule voix, un seul rythme et la puissance de UM jaillira de nos oœurs réunis.
                     La Voix des feuilles mortes
         Les esprits sont morts, mais la force vit et lutte pour s’exprimer.
                 Orphée (Dans une transe contrôlée.)
         La lumière perce les ténèbres. Je ne sens plus le chaud, je ne sens plus le froid. Mais je te sens, frère, tout près de moi, et ton visage se crispe !
                              Le Ndinga
         Chaque fois qu'il se pénètre de l'amour de Nyango, la lumière s'intensifie. Mais la lumière de midi guette l'amateur de mirage. Et l’image est si belle, qu'Or-phée reproduit le modèle. Orphée construit la cuisine.
                    Des femmes apportent de la nourriture à Orphée.
                            Le Ndinga
         Les odeurs pénètrent. Le bien-repu qui se tait, écoute et entend. (Chaque femme vante son plat.)
         102
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                 Première Commère
    Un bon foutou, à la sauce-graine...
                      Deuxième Commère Un bon attiéké, à la sauce-claire...
                      Troisième Commère Un bon foutou, à la sauce-foncée...
                        Un Spectateur
    Un bon attiéké, à...
                        Orphée
    Assez ! Assez de vos foutous, attiéké, de vos sauces informes, assez de vos pauvres imaginations sans saveur. Est-ce qu’il vous reste encore du goût ?
        Un Spectateur (Apportant un autre plat.)
    Orphée, ne fait pas le difficile, si tu goûtes à mon plat, tu auras succès et richesse.
              Dans la salle, le bruit du pilon devient de plus en plus lancinant et s’impose comme autant de coups reçus.
                Les Commères (En chœur.)
    Tu as tué ta femme, tu as mangé Madame.
    Tu as vendu Madame, tu as découpé ta dame.
                                                     103
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                        Première Commère
         Un peu de chair de Nyango et tu auras ta bourse. Un peu de sang de Nyango et tu auras ton poste. Ta femme saigne, Orphée, et tu vis, tu réussis.
                       La Voix des Ancêtres
         Chaque soir, sur les bords du fleuve Va, va chercher la réponse.
         Chaque soir, va sur les bords du fleuve.
                             Le Ndinga
         Si le clan t'accuse, Orphée, que lui diras-tu ?
         C'est la voix de ton peuple et il a toujours raison.
                        Deuxième Commère
         Nyango n'est plus là, où est-elle ? Orphée, pourquoi ne manges-tu pas tous ces mets préparés pour toi ?
                              Orphée
           (Faisant front, s’adressant à chaque spectateur.)
         Je ne mangerai pas Nyango, mais je me nourrirai d’elle.
         Une part qui a tué le frère (il la jette aux spectateurs).
         Une part qui a tué la mère Une part qui a tué le père Et l'on mange et l'on amasse Et l'on digère et l'on dépense.
         Rien, plus rien, ne grandit l'homme.
                        Troisième Commère
         Ils courent tous après le pouvoir, ils se battent pour
         104
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
   la richesse. Orphée, tu as mangé aussi, tu t'es gavé et tu es seul pour recevoir ton salaire. Si tu vis c'est
   3ue d'autres sont morts pour toi. Tu es riche, fort e tout ce que les autres ont perdu.
                        Le Ndinga
   Orphée, le dan est encore puissant, qu'as-tu à lui répondre ?
                       Orphée
   Nyango a disparu et je respire encore. Nyango n'est plus et je vis bien.
                     Le Ndinga
   Aurais-tu accepté ?
                        Orphée
   J'ai eu l'air d’accepter et ce n’est pas mieux ! J'ai eu l'air de baisser les bras et c'est le plus grave. Ils l'ont cru et j'ai eu tort.
                       Le Ndinga
   Il avance l’étoile au front et il est aveugle. La lumière l'éclabousse mais n'éclaire pas. Les ruines fument, la pierre hurle.
                     Orphée (Excité.)
   Je ne crains pas les brasiers quand le bois se consume dignement. La nourriture n’en est que plus appétissante. Femmes, apportez-moi à manger !
                                                   105
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                    Le Ndinga joue de son instrument, tandis que les femmes, s’efforçant de suivre le rythme, distribuent ta nourriture.
                          Première Commère
         Mange et ravis ton cœur.
         Nourris-toi de Nyango.
         Tu es riche de tout ce que tu as perdu.
                        La Voix des Ancêtres
         Chaque soir, il va sur les bords du fleuve et revient vers son peuple.
         Un soir, il trouvera la réponse .
         Le peuple sait attendre et se battre.
         C’est de lui que naîtra la force.
                    Orphée termine son repas comme un rite de manducation. Fortifié, il gravit « sept marches » et atteint le grenier.
                             Le Ndinga
         Orphée se tait, il écoute et il entend, il construit le grenier et il pense à son oncle.
                    Orphée s'arrête au sommet de l’escalier, le regard tourné vers le ciel.
                               Orphée
         Chaque fois que je revis l'amour de Nyango, une étoile naît dans le ciel vide et je reconnais mon guide. Il fait noir mais je prends ta main. Je sens les cailloux, les crevasses, mais je vois ton visage prometteur et ma vie se précise devant moi.
          106
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                        Le Ndinga
   L'Esprit stagnant et aride sera vivifié par l’énergie céleste. Venez boire à la lumière du jour, vous qui sortez de la nuit. L'étincelle divine devient étoile dans le ciel. Dans l'extase des Mystères, chacun voit jusqu’au fond des âmes.
                  La Voix des Ancêtres
   La vie de l'ancêtre a été une longue lutte des combats sans merci. Mais il a su se ménager des repos de guerrier. Des hommes étaient désignés pour réconforter, dégager la belle chaleur humaine. Orphée, as-tu appelé ton oncle, as-tu eu besoin de son contact ?
              Durant cette réplique, Orphée recherchait un contact, certains s'esquivaient. La flûte cherchait avec lui. Seule l’ombre de Nyango s’est manifestée. Mais au moment où Orphée a voulu la saisir, elle s’évanouit.
              La Voix des feuilles mortes
   Ne marche pas sur moi, je suis le témoin.
   J’ai connu des mains secourables,
   J’ai surpris des sourires engageants,
   Des paroles tendres et des pas empressés.
   Mais je ne vois plus rien, je n’entends plus rien,
   Je n'embrasse plus rien.
                        Le Ndinga
   Orphée, imagines-tu la chaleur d'un parent désintéressé, de cet oncle qui t'hébergeait et te soutenait même quand tu étais la pire des crapules ? Un de ces hommes qui ne juge pas l
                                                  107
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                              Orphée
          J'avais au fond de moi oette image d'une lumière et d’une chaleur en pleine tempête. Et je la conservais dans les moments difficiles pour mieux la fortifier. Se réalisera-t-elle un jour ?
                         Première Commére
          Tu m’épies, oui. (Désaccord de mvet.)
                         Deuxième Commère
          Tu me nargues, tu m'évites. (Désaccord de mvet.) Troisième Commère
          Et tu me gifles, tu me fouettes, tu m'étouffes. Tu m’accules. (Désaccord de mvet.)
                         Première Commère
          Je touche le fond, je suis au creux de la vague et je ne peux plus remonter le courant.
                              Orphée
          Il n'y a plus l'oncle, mais il y a toujours ce besoin de lui, la soif de sa. présence.
                             Le Ndinga
           Et alors ?
                       Silence.
          108
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                 La Voix des Ancêtres
   Le temps est revenu d’être toi-même, de retrouver cette partie de toi que tu avais perdue.
                      Le Ndinga
   Faute d’un regard, faute d'une pause, tu ne vois plus le fond de l'âme de ton frère.
             Orphée revoit l'Image de Nyango et apprend dans une gestuelle de plus en plus élaborée la joie de la rencontre.
                      Le Ndinga
   ... Et l'image est si belle qu’Orphée reproduit le modèle. Orphée se remet au travail. Il conçoit son atelier.
             Orphée joue de la flûte et s’efforce de créer une harmonie. Quelques spectateurs s'approchent et créent un même monde.
                       Le Ndinga
   Ta musique, Orphée, construira un autre monde, si ton désir est suffisamment fort. Tes pensées prendront corps et Nyango pourra vivre. Ah 1 les temps ne croient plus à la beauté !
             Réaction éloquente de la foule. Orphée attend une collaboration.
                   Première Commère
   Je ne peux pas rester plus longtemps. Je crains de rater mon bus.
                                                    109
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                        Deuxième Commère
         Je n’ai vraiment pas le temps d'aller te voir. Oui, j'avais une course urgente, puis un rendez-vous impératif, enfin l'engrenage, quoi !
                        Troisième Commère
         Mais enfin, la musique, à quoi ça sert ?
                        Première Commère
          Et la peinture ?
                          Deuxième Commère
          Et si j'écrivais ? Ça me donnerait quoi ?
                              Le Ndinga
              {Jouant du mvet, pendant de longs silences.)
          Ils marchaient la poitrine bombée, la tête haute, Les Anciens.
          Ils répondaient à l’appel en clamant fièrement leur lignée,
          Les Anciens.
          Ils donnaient leurs noms, en frappant le torse de la main droite,
          Les Anciens.
          Et ils célébraient le culte du savoir, ils adoraient la pensée pure et forte.
          Les Anciens.
                         Première Commère
         Orphée, as-tu une idée de la réussite ? Moi, j'aimerais tant voir une fois une chose qui aboutit, un projet qui va jusqu'à son terme.
         110
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                  Deuxième Commère
   J'aimerais connaître le plaisir d’un travail bien fait, savoir qu'il n’y a qu’un pas pour que ce soit parfait.
                  Troisième Commère
   Te souviens-tu de notre initiation ? On nous demandait d'abord d'avoir l'idée, l’image de la perfection...
                        Orphée
   Je garde jalousement l’image d’un bonheur accompli avec Nyango. Je vis dans les sentiers fleuris de la plaine et je ne vois pas les orages sur la montagne. Et la nature est si belle, qu'un souffle de vent réunit deux pétales séparées !
                      Le Ndinga
   Et l'image est si belle, qu’Orphée reproduit le modèle.
              L’Image d’Orphée et de Nyango s'impose de plus en plus, mais quand Orphée veut la toucher, elle s’évanouit.
                         Orphée
   Mais je suis sûr que je toucherai ce que j'aime. Je donnerai vie à mes pensées les plus folles, celles qui m'aideront à bâtir, à élever ces murs jusqu'au toit qui les consacrera. Il ne tient qu'à moi pour que vivent, grandissent et meurent mes rêves les plus beaux.
                                                     111
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                        Première Commère
         Oiphée, je t'en prie, en es-tu sûr ? Peut-on vivre de nos désirs ?
                              Le Ndinga
          Es-tu sûr qu'ils seront justes ? On meurt suffisamment, pour que les rêves deviennent des réalités. Rien n'est plus simple aujourd'hui que d'avoir, de posséder. « Avoir » caractérise seul l'action. Tu as des troupeaux, tu as des maisons, tu as des diplômes. Mais qu'as-tu fiait pour « avoir » ?
                    Silence.
                    La Voix des feuilles mortes
          Ne marche pas sur moi, je suis le témoin.
          Regarde, regarde devant toi,
          La plus petite pierre te parlera.
                         Première Commère
          Pourquoi n'aurions-nous pas ? J'ai une maison, c'est normal, j’ai de l'argent, c'est encore plus normal. C’est quand on n'a rien que c'est anormal.
                               Orphée
          Quand j'avais Nyango, elle a disparu.
                              Le Ndinga
          Oui; mais quand tu seras Orphée, tu retrouveras Nyango.
          112
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
              Le Ndinga joue doucement de son instrument.
   Quand tu seras parole et savoir dire,
   Quand tu seras beauté et savoir faire,
   Nyango renaîtra à la force de ton amour.
   Parole perdue, parole de beauté
   Et la forme jaillit du limon de la terre.
              Orphée construit de ses mains plusieurs formes, et inspire d’autres Spectateurs.
                         Orphée
   Réveillons-nous, la vie pénètre par tous les pores. La forêt saigne et les bois espèrent.
   Le pétrole, le café, le cacao s'interrogent. Réveillons-nous, amis, la vie jaillit de nos bras réunis.
                  La Voix de la Lumière
   La pleine lune a bercé toute une nuit la nouvelle lune dans ses bras.
   Deux chiens aboient et les monstres s’évanouissent. Derrière le mur, un couple se retrouve.
   Venez boire à la coupe de l'amour Vous qui sortez de la nuit.
   La lune cède un quartier au soleil
   Et le soleil abandonne un rayon à la lune.
                        Le Ndinga
   Et l'image est si belle, qu'Orphée reproduit le modèle. Orphée construit la chambre des amis. Ici, les amis, c’est ce qui manque le moins.
                                                        113
                                                           8
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                               Orphée
         J'ai toujours voulu un salon accueillant. Je n'ai jamais refusé une aide à un ami. Mes maigres moyens, je les ai toujours partagés.
                             Le Ndinga
         Oui, l'amitié ne refuse jamais rien, l'amitié donne sans compter !
                          Première Commère
         Mon frère, j’ai besoin d’argent pour payer les études de mon fils. Il n’est pas très doué, mais il lui faut une situation qui nous rehausse un peu. Tu comprends ?...
              Deuxième Commère (A un autre Spectateur.)
         Mon frère, quand mon neveu aura son diplôme, il faudra que tu m'aides à lui trouver un poste.
              Troisième Commère (A un autre Spectateur.)
         Mon frère, tu ne peux pas me refuser ton appui. Ton père et mon père étaient, même père, même mère. Tu ne peux pas me laisser dans le pétrin. On va tout me prendre, si tu ne payes pas mon loyer. Dis !...
                              Le Ndinga
         Il est heureux, il rend service. Quel bonheur de s’entourer d’amis, au sourire satisfait, qui bénissent du matin au soir. Tu as fait ton devoir, tu peux avoir bonne conscience, on ne te reprochera rien. Tes pères ne te maudiront pas.
          114
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
               Dans un autre coin de la salle, un Spectateur.
    Mon frère, je n’arrive pas à décrocher mon concours. Ne connais-tu pas quelqu'un d'en haut d'en haut ?
                         Le Ndinga
   Eh ! Oui !
                 Un autre Spectateur
   Et moi ? Tu sais le travail que tu m'as donné ! Eh bien on me le reprend. Ils me reprochent n'importe quoi. Tu sais bien que c’est faux, ils sont jaloux !
                 Un autre Spectateur
   Et moi, et moi ! J’ai fait une mauvaise affaire avec l'argent que tu m’as prêté. Si tu m'aides une dernière fois, la chance me sourira, je te le promets.
                      Le Ndinga
   Donne-moi ci, donne-moi ça. Aide-moi par-ci, aide-moi par-là. Et la fraternité est bonne, et la famille est belle, et voilà notre fameux humanisme ! Mais... que construis-tu autour de toi ? (Silence.) Que devient notre société ?
             Le Ndinga d’un geste transforme tous ces quémandeurs : un se traîne avec des béquilles, un autre avec des menottes, un autre mendie, etc.
                                                    115
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                       Orphée (Après un silence.)
          Nous sommes entourés d'infirmes loqueteux, aux regards avides qui évaluent le prix d’une présence... Mais quand j’ai faim, personne ne me donne à manger. J’ai faim d’une main qui se tend sans rien attendre. J’ai soif d'un sourire qui déborde sans rien réclamer. Et je guette une lueur dans le noir, un espoir de vie qui m'accueille. Nyango, je rêve de la chaleur des mauvais jours, je rêve d'un rêve qui ne sera plus un rêve « Je suis devenu celle que j'aime et celle que j’aime est devenu moi. »
                         La Voix des Ancêtres
          Je suis la Justice de Ngué
          J'unis la terre à l'eau
          J'attire l'air et le feu
          Et je ramène à l'Unité
          La Voix de l’âme réveille celui qui dort.
                     Orphée entreprend un long périple dans la salle, prend de nombreux contacts. Le Ndinga ferme la marche. Orphée crée une sorte de salon où il installe certains spectateurs.
                           Le Ndinga
        Et l’image est si belle qu'Orphée reproduit le modèle. Orphée organise la réception des étrangers dans le salon.
                    Mais Vobscurité est à son comble ; on entend des cris et des chocs multiples.
                    La Voix des feuilles mortes
         De l’autre côté du mur, le monde respire.
         116
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
    Derrière le mur, les peurs s'évanouissent.
    Les monstres, les djinns s'abîment dans la mare. Orphée, la lumière t'attend.
               Après une ultime lutte où deux monstres se battent en ombre chinoise, l’Image d’Orphée et de Nyango renaît, plus belle:
                         Le Ndinga
    Que vois-tu encore, de ce côté-ci ?
                           Orphée
    Je vois la petite morale de la taille d’un cerveau fragile. Une liberté étriquée à la mesure de nos pauvres désirs. Une imagination sordide qui s'arrête au premier tournant de la grisaille de l'indifférence : des visages de peur et des regards de traître, des mains molles et des voix impassibles. Et l'on dort tranquille sans entendre l'orage qui gronde...
               Un silence. Puis Orphée prend ta flûte et joue jusqu’à ce que l’Image d'Orphée et de Nyango grandisse. Les personnages qui entouraient Orphée et qui s'exprimaient comme des spectres s’animent.
               La Voix des feuilles mortes
    Marche sim moi, malaxe-moi, avale-moi.
    Marche sur moi, mais digère-moi, nourris-toi.
    Je féconderai l’humus et tu rayonneras.
                           Orphée
    Nous étions les sans-voix, les sans-yeux, les sans-rien.
                                                    117
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
         Nous serons des concentrés d'êtres et nous vivrons la beauté.
                     Orphée, soutenu par la flûte, anime un personnage-spectateur.
         Ton corps, ami, respire, il sait la force et l'élan.
                     A un autre Spectateur.
         Ton oceur bat, il sait la chaleur d'un contact.
                     A un autre Spectateur.
         Ton âme défend le beau et le vrai, mais tu l'ignores, n'est-ce pas ? (La flûte répond.)
                     Orphée chantant.
         J'ai vu le ciel donnant dans son regard J’ai vu la terre entourée de fleurs Et l'eau claire comme une pensée Et ce fut le jour de l’extase.
                             Le Ndinga
       (Pendant que les personnages cherchent des poses de plus en plus belles et suggestives.)
         Si tu écris pour noircir, arrête ta main.
         Si tu peins pour colorer, arrête ton pinceau.
         Si tu parles avec l’eau dans la bouche, arrête le massacre.
                     Un Silence.
       Mais crée, crée l'irremplaçable et devient providence.
         118
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                La Voix des Ancêtres est de plus en plus lointaine, Orphée est obligé de terminer la phrase.
     Quand l'Etranger ouvre la porte Et parle le langage des Dieux N’entends-tu pas la voix du peuple ?
     Obéis-lui comme à ton Seigneur,
     Et... Ne nous plaçons pas au-dessus de lui.
                Un Silence; Orphée apprend à créer des contacts avec les Spectateurs. Puis la flûte renaît, suivie du mvet. La scène s'éclaire, les projecteurs pleins feux, annoncent une fête. L'Image d'Orphée et de Nyango disparaît. Orphée monte sur scène et prend la place de l’Image d’Orphée, tandis que Nyango, bien vivante, se tient à ses côtés.
                                Nyango
     Je t’appelle Orphée, la lumière qui guérit.
     La lumière libère mais bouleverse.
     Si tu as volé le feu sacré, accepte le prix du savoir. Orphée, je suis devenue celui que j'aime,
     Tu es le fils du jour éclatant et clair.
                                Orphée
     Nyango, vivante, ne m'avait donné que l'Ivresse du bonheur.
     Nyango, morte, me fit trouver la Vérité.
                               Le Ndinga
     Salut à vous tous qui êtes venus pour renaître Après les douleurs de la terre,
                                                    119
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
        Venez boire à la coupe d'Orphée et de Nyango, Vous, qui sortez de la nuit.
                       A un Spectateur
        Tu es le caillou, tu es l'arbre, tu es l'océan.
        Tu es oiseau, tu es animal, tu es le soleil et la lune. Le jour et la nuit se penchent sur ton sommeil Et tu t'éveilles, réconcilié.
                  Orphée et Nyango descendent dans la salle accompagnés de la flûte. Il s'ouvre un long sentier devant eux.
                           Le Ndinga
        Le chemin que tu as choisi sera long et douloureux mais les joies seront profondes. C’est celui qu'emprunteront tes frères de race ; il conduit de l'autre côté du mur, là où l'étoile s'est arrêtée.
                     La Voix de la Lumière
        Tes frères attendent le lever du soleil.
        Ils espèrent la fin des lourds karmas.
        La journée sera, lumineuse et la moisson abondante. Les temps sont venus pour vous d'être vous-mêmes. De retrouver cette partie de vous que vous aviez perdue.
                   Les trois lumières clignotent une dernière fois tandis qu Orphée et Nyango se perdent dans la foule.
                  La Voix des feuilles mortes (De plus en plus faible.)
         Ne marche pas sur moi...
         120
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                         La Voix des Ancêtres (De plus en plus inexistante.)
    Les temps sont venus pour vous...
                            La Voix de la Lumière
    Et la force jaillit des mains croisées.
    J'ai été une larme dans l’air.
    Je serai l’éclat d'une lumière.
               La scène s'éteint. Un long silence. La salle brille de tous ses feux. Le Ndinga chante. Orphée continue sa longue marche entraînant acteurs et Spectateurs dans son sillage. Les paroles du Ndinga se feront entendre hors de la salle, dans la rue.
                                  Le Ndinga
    Et l'image si belle a recréé le modèle.
    Le rêve a pris le pouvoir et la passion s'installe La fureur de vivre, la force d'aimer.
    Vous avez choisi et vous serez.
    Vous servirez pleinement l'homme Et les Dieux, satisfaits, iront se coucher.
                                      (Chant du Ndinga) Un Spectateur
    Chante Ndinga, chante.
    Je suis l’oreille qui écoute et j'entends.
    Je suis la main qui touche et je saisis.
    Danse Ndinga, danse.
    La beauté naît d'un son.
    La vérité jaillit du rythme.
                                                      121
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
          Par ton regard la terre bascule et se couvre de pensées.
                       La foule danse d'allégresse comme à la fin de chaque étape initiatique réussie.
          122
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                  TABLE
    Orphée-Dafric, Roman ......................... 5
    Orphée d'Afrique, Théâtre-Rituel ............. 71
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                          Collection Encres noires
                        Guide de littérature africaine. Patrick Mérand Séwanou Dabla.
                    1. Crépuscule et défi.
                              Cyriaque R. Yavoucko.
                    2.  Les saisons sèches.
                               Denis Oussou-Essui.
                    3.  Renaître à Dendé.
                                Roger Dorsinville.
                       4. Sarraounia.
                               Abâoulaye Mamani.
                   5. Mourir pour Haïti.
                                Roger Dorsinville.
             6.  Concert pour un vieux masque. Francis Bebey.
               7. L’étonnante enfance d’ïnotan. Anthony O-Biakolo.
           8. et 9. Le dernier de l'empire (2 tomes). Sembène Ousmane.
               10. Les exilés de la forêt vierge.
                             J.-P. Makouta-Mboukou.
                   11. La mort de Guykafi.
                             Vincent de Paul Nyonda.
                12.  Soleil sans lendemains. Tchicaya Unti B'Kune.
                  13. Le temps de Tamango. Boubacar Boris Diop.
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238
                     achevé d’imprimer par l’imprimerie ch. corlet 14110 CONDÉ-SUR-NOIHEAU
                           Dépôt légal 4' trimestre 1981 N° d’imprimeur 8083
Licence accordée à cu4877728 Client ep4877728@ep7.com - ip:109.9.83.238