           E r t h o d perSonne illustre en cét âge
              barbare,
           Où l’Amy véritable est un treSor si rare ; Amy diScret, fidele,et digne de mon choix. De qui l’eSprit éclate aussi bien que la voix,
 Et dont Ja merveilleuSe et divine harmonie A d'un feu tout celeste échauffé mon Genie.
 Cesse de réveiller aucc tant de beaux Airs Echo qui Se retire au fond de ces DeSerts,
 Et qui plaignant-encor le treSpas de Narcisse,
 A beSoin derepos plustost que d’exercice.
 Laisse dormir en paix les Nimphes de ces eaux Qui couronnant leur front de joncs et de roSeaux, Sous le liquide argent de leurs robes Superbes, DanSent à tes chanSons dessus l’émail des herbes.
 N e donne plus d’amour à la Reine des fleurs Qui/ait montre à tes yeux de Ses vives covlevrs,
 Et qvi prestant l’orciJle à ta voix qvi l’attire, Charge de Ses odeurs les ailes de Zephirc.
 SvSpen cét art diuin qui peut tout enchanter,
 Et tien la bouche clofc afin de m’écouter.
1$6
L’ORPHEE
      Comme le plus grand Roy qui Soit en la Nature, S’est daigné dssiertir à faire ta peinture, î,t tirer ton Portrait de cette mefme main
4
fl
4
%
«
\ 4
I
4
4
      DV Sf TRISTAN.                       iy?
  Pour y passer Sa uie et s’y plaindre tousiours D u covrs infortuné de Ses tristes amours.
  Il ne prit aucc luy que Sa Lyre fidelle Pour employer le temps à Se plaindre aucc elle : Mais ce rare instrument qu’il Sceut si bien toucher , De nouveaux ornemtns embellit Son Rocher >
  Car le Son mcrueilleux de Ses cordes diurnes Obligea les Forestsd’enleuer leurs racines,
  Pour venir honorer de leur ombrage frais Ce mortel si Sçauant à faire des regrets.
  A Scs premiers accords on vid Soudain parestre Le Nojwer, le Cormier, le Tilleul, et le Hestre,
  Le Ciiefne qui jadis covronnoit le Vainqueur D'vne iuste pitié s’y fendit iufqu’au cœur.
  Le Cèdre imperievx y vint baisser la teste Suivi du vert Laurier qui braue la tcmpcstc.
  Le Palmier s’y pressa pour luy faire la Cour Cet exemple parfait de constance et d’amour,
  Le Tremble y vint couuert de Sa feuille timide,
  Le Cyprès y parut en uerte Piramide :
  Le Peupliei qui du Po rend les bords honorez,.
  Le Coudre decelcur des trefors enterrez,
  L’arbre qu’aime Venus, celuy qu’aime Diane, L’Erable, le Sapin, le Tamarin, le Plane .
  Le Cycomorenoir, le Saule palissant,
  Le Bouleau cheuelu, l’Aubepin fleurissant, L’Abricotier qui porte une moisson Sucrée,
  La plante pacifique à Pallas confacrée ;
  L’arbre délicieux qui produit les Pauis ,
  Le Grenadier chargé de Ses tendres rubis :
  Le.Figuier, le Meurier, dont le fruit agréable Tut coloré de Sang par vnSort deplorabie.
  Enfin, depuis le Frefne ennemy des ferpens
                                R iif
i98         ' L’ORPHEE
IuSquesà l’humble Vigne aux bras tousiours ram** pans.
L’Orengcr qui Son fruit de Sa flevr accompagne, L’Encens, le Violier, et le IaSmind’Efpagnc, Attirez par le Son de Ses charmans accords,
Furent de la partie et ne firent qv’un Corps,
Tout à l'entour d’Orphée en ordre Sa rangèrent,
Et de Son infortune enSembJe s’affligèrent,
Se mettans en deuoir d’adoucir Ses ennuis En Ivy uenant offrir ou des sieurs ou des fruits.
 Mille petits Oyfeaux Serrans leurs plumes peintes, Y deviennent mvets povr entendre Ses plaintes ;
Là le Chardonneret, le Tarin, le Pinçon, EScovterent à l’envy cette dodte leçon j Le Serin la medite, et l’aimable Linotte En forme en Son idée une petite notte.
Iamaisle Rossignol ce Chantre ingénieux,
Cet Atome Sonnant; ce poindt harmonieux,
Qu t me fl e en Scs motets un si rareartifice Contre ce Champion n’oSe entrer dans la lice.
Là le Gey peu diferet, Se rend refpedueux,
La Corneille y retient Son ci y tumultueux,
E le Merle touché d’une douleur Sccrette,
Semble y porterie dueil de celle qu’on regrette.
La Choiîettcen leur troupe ofeleuerle front,
Et Sans que Salaideur y reçoiue d’affront ;
Car Sa difformité qui leur colere attife,
Auprès de cette Lyreest en lieu de franchisiez.
Il Semble que l’aigu il le ait fait adroitement ,
Ces animaux Sans uoix comme fans mouvement*j Etparmy tousccux-cy beaucoup d’OyScax deproye Semblent aussi charmez, n’estre faits que de foye=
                       DV Sr TRISTAN. i
Le Lanier qui (ovstient, Superbe et genereux, Void leuerdes Pigeons et ne fond point Sur eux 1 L’ESperuiér au Moyneau, n’oSc faire la guerre, L’Autour et la Perdrix, Sont en paix Sur la terre, L’Oyfeau de Iupitet ce Monarque des airs Qui tient la région d’où partent les éclairs, Paroist haut SuSpendu dans vn profond silence Sans faire à Scs Sujets aucune violence :
Le He;on dessous luy, plane d'vn uol léger5 Et demeure Sans crainte à l’ombre dv danger.
                                    O
Ainsi la Majesté d'vne voix doéte et belle* SuSpend la tyrannie et la pevr naturelle >
Et Sous l’avthorité de Ses charmes puissans Mille Peuples diuers Sont tons obtïssans.
Mais cette loy parlante en cette aimable Sorte Maistrife bien des cœurs de nature plus forte :
Si les hostes de l’air refpeéfent cette voix,
Ceux dont la cruauté deshonore les Bois Et qui Sur les troupeaux font de fanglans ravages, Ne Sont point en ce lieu plus fiers ny plus favua-ges.
La Biche et le Chevreul Sctrevuent Sans danger Prés du Ceruier cruel, et de l’Once loger ;
Le Lyon dépouillant Sa naturelle audace ,
Souffre qu’au prés de luy le T aureau prene place 5. L’indomptable Eléphant dans cette attention Prés du Fvinocerou n’a point d’émotion.
La Brebis et le Loup Suivent cette harmonie L’vn Sans aucune pevr, l’autre Sans tirannie,
Puis qve durant l’excès d’un si charmant plaisir Ny l’effroy , ny la faim ne les peuvent Saisir.
La Bellette au combat peu devant attachée,
Laisse auccquei’Afpicia viéhoire ébauchée j
                              R tu;
                    L’ORPHEE
 Et Son fier ennemy par l’oreille enchante Quitte auec Son uemn Son animosité.
   Là Se uiennent coucher en diuerfe posture Cent Animaux diuers de forme et de nature : LafrauduleuSe Hyene, et de qui la beauté Sous vn port innocent cache la cruauté.
 Le Cheual glorieux, fymbolede la guerre, [pierre.' Le Linx aux yeux perçans, dont l’eau Se change e» L’Efcuriev Savtelant qui n’a point de repos ,
 La Marmote assovpie, et le Singe difpos.
 Le Castor y fait uoir Sa longue panne rousse,
 Le Porc-eSpic Scs traits dont luy-mefme est la trousse.
 Le Tigre y met au iour Son beau gris argente Qu’auec art la Nature a Ç bien moucheté. “
 L’Ours y uient avouer qve des doveeurs pareilles Ne Se rencontrent point au Séjour des Abeilles.
 Le Sanglier y paroist dont Je crochet fatal A terracé de Mars le glorieux Riual j L’on y uoid arriuer le Byfon Solitaire,
 La docile Girafie, et le laid Dromadaire.
 Là le Caméléon qui change si Souuent,
 Se nourrit des beaux Airs d’vn Chantre si Sçauanto Là Se vient prelcnter la Martre ZebeJine,
 Là Se laisse rauir la pure et blanche Hermine.
 Le Chat q vêla L^ie enfante en Ses ardeurs,
 Y fait profusion de Ses bonnes odeurs :
 Le Grifon de Son Or, et l’aimable Licorne
 Y donne pour tribut la pfècicuSe corne.
  Voila comme en ce lieu de Sauuages Sujet?
 Se laissent captiuer à d’aimables objets,
                                     ê
                    DV Sr TRISTAN, toi
Et conferuent entr’eux un refpeét incroyable, Ployans également Sons vn chant pitoyable
Et voila comme Orphée allégé vn peu Ses maux purant qu’il les partage à tous ces Animaux.
   Vniour vne Bâchante errant à l’auanturc,
V n uagabond recueil de dons de la Nature *
Qui méfiai e, auec Ivnon disputant de beauté,
Ne luy pouuoit cederque pour la majesté ;
Vn Chef-d’œuuredes Cievx, vn Miracle uisible, Vnobjct adorabjeà tovt Svjet Sensible ;
Qui pouuoit tout rauir, à qui tout fembloit deu, Donna dans ce filet parmy l’air estendu.
Cette ieune Beauté de Baccus échauffée,
Courut où réSonnoit la douce voix d'Orphée.
   Sa taille haute et droite estoit pleine d’apas Et comme Ja fureur precipitoit Ses pas Sa jupe qui s’ouvroit au dessous de la hanche FaiSoit voir à tous coups Sa cuisse ronde et blanche. Ses brodequins dorez faits délicatement,
Où S on voyoit de nœuds vn riche ajustement En augmcntoit la grâce et donnoit connoissanc.e Qu’elle ne venoit pas d’vne obScure naissance.
Entre Ses belles mains vn Thyisseellctenoit Qu/vn long et frais tissu de pempre enuironnoit ;
Sa gorge estoit ouuerte, où d’vne force égale Deux petits Monts de l’ait s’enfioient par interualc* Ses yeux estoicnt brillans, et Ses icunes regards Lançoient innocemment des feux de toutes parts.
Sa bouche paroissoit comme vn bouton de rofe Petite, rclcuée, et n’estoit point si clofe Dans céttc émotion qu'on ne yrd au dedans
lot L’ORPHEE
ESclattcr la blancheur des perles de Ses dents.
Cette bouche qv’Amour tient entre Ses miracles Qnul’eSprit de IaSmin parfume Ses Oracles.
Son poil comme elle errant, s’épandoit Sans dessein Tantost Svr Son efpavle et tantost Svr Son Sein ;
Et Zcphir qui l’enfloit de Son haleine mole,
Y Soüleuoit des flots tels qve cevx du Paétole :
Mais dont l’aimable orgueil, émeu de tous costez, Eust fait faire naufrage à mille libertez.
   La uoiJaqvi fovfpire aussi tost qu’elle approche De cette réformante et merueilleufe roche Où Se forment des Sons assez mélodieux       I
Pour adoveir le cœur dv plus cruel des Dieux.
Elle admire l'Autheur de la douce harmonie Qui desia dans Sosi Ame estend Sa tyrannie -,
Et oien qu’il Soit d’ennuis et de plevrs (vffoquê, Assis deifus vn banc dans le Roc pratiqué,
Et que rien qve le tour d’un uert Laurier ne ceigne Sa longue cheuelure entre blonde et chasteigne 5 IJ pafle en Son cSprit dés le premier regard Pour un ieune Vainqueur triomphant Svr vn char. 1 Dievx î quel charme Secret Se trovveen la Musique! Cette Bcavté qve trouble une chalcvr bacchique , Sent à ce rare objet, chasser de Son cerucau Les épaifles uapeurs du bouillant vinnovueau,
Et contemplant O rphée avec trop de tendresse Chancelle en un instant d'une plus belle yuresse. Elle écoute Sa plainte aucc tant de plaisir,
Que desia SadaiSon prend loy de Son désir.
Son cœur abandonné de l’enfant de Semelle,
Reçoit un avtrc enfant d’vne hvmeur plvs cruelle
Mars fust-iJ plus perfide,et plus cruel cent fois,
                                                                                                                   i
                   DV Sr TRISTAN. *03
Elle est déterminée à reccuoir Ses loix.
Desia S Arrest s’imprime en Son ame charmée,
Qu’il faut Soudain qu’elle aime et qu’elle Soit aimée: Son effrené désir Souffre vn mors importun,
Elle auancc deux pas puis elle en recule un ;
Sa flame à s’affranchir creuue de la contrainte,
Elle en rougit de honte, elle en pâlist de crainte, S’efforce de parler ivSqu’à deux ou trois fois j Et Sentant rctressir le canal de Sa voix Différé en cét estât de la mettre en vfage IuSqu’ à ce que l’amour augmente Son courage.
A la fin s’approchant de ce beau T hracien Qui/ut pour Son malheur si grand Musicien j Elle luy dit ces mots pleins d’ardeur et de flame,
,, Celle de regretter le treSpas d’vne femme „ Digne et parfait Amant de qui les qualitez „ Donneroient de l’amour à des Diuinitez.
„ Yne belle auantureaujourd’jhuy t’est offerte ,, Pour essuyer tes pleurs et reparer ta perte ;
„ Situ daignes porter ton efprit et tesycvx „ Sur vn nouueau prefent qui t’est uenu des Cicux.
„ Vn légitimé bruit me donne autant de charmes >1 Quÿn eut ce bel objet pour qui tu fonds en larmes: „ Heurevfe en mon Destin, s’ils Sont allez puissans „ Pour prendre à l'auenir l’Empire de tee Sens.
A ces mots elle met la main defl us Sa Lyre Qui l'assi stoit tousiours à plaindre Son martyre.
Mais luy ,qui dans Son mal ne peut goûter de bien , La repousse du bras Sans luy rdpondre rien.
Et tenant à rigueur ce deuot Sacrifice Se remet à chanter l’obScquc d’Euridice.
O dangereux effet d’vn inSolent mépris Qui remplit de colere vn coeur d’amour ^pris,
 204 L’ORPHEE
 Iamais fiere Tigresse aux forests d’Arménie,
 Ne fit uoir tant d’ardeur et tant de felonnie ,
 Alors qu’ayant Suiui la piste du Chasseur,
 Elle atteint de Ses Fans le cruel rauisseur.
 Iamais ASpic Superbe aux beaux iours de Tan-* née,
 Ne fit uoir tant de traits d’vne rage obstinée,
 Alors que du Passant la vieille inimitié A meurtry deuant luy Sa fidellc moitié.
 Rien peut-il égaler la colere embiaSée D ’vnc Beauté Superbe, amante, et mcSprifee ?
 Le deSpir t st si grand dont Son cœur est atteint,
 Qin ensiame à la fois et Scs yeux et Son teint,
 Elle s'en mord la levre auecque violence,
 Grauant dans ce rubis Son defir de uengeance.
 Rien ne pevt modérer ce furieux tranfport,
 Desia de ce qv’elle aime, elle a conclv la mort j Et desia stir le champ la main de cette belle Execvte Svr lvy Sa Sentence cruelle.
 Son ThyrSe en la poitrine elle uevt luy cacher $
 Mais le coup destourné, porte Sur le Rocher,
 Le bois uole en éclats, et la Nîmphe auec larmes Ne Se uoid point vangée et Setreuue Sans armes,
 La terre en offre encore à Son iuste courroux,
 Pour contenter Sa rage elle prend des cailloux j Mon Son bel ennemy n’en reçoit point d'offenSe Car Sa Lyre et Sa uoix armez pour Sa defcnSe , Sufpendent chaque pierre et par enchantement La font déliant Ses pieds tomber tout doucement. Lors la Nimphe enragée au defcSpoir réduite,
 De peur des Animaux à la fin prend la fuite ;
 En blafphemant le Ciel et le cœur inhumain Qssellé n’a pü blesser des yeux ny de la main.
                                                     luy
                   DV S' TRISTAN, zoj
  Luy par cette merueillc échapé de l’Orage,
De l’effet de Sa voix îentgrossir Son courage s Et s'asseure desia de vaincre Son malheur S’il peut bien appliquer ce charme à Sa douleur.
Dés lors.d'undoux cSpoir (on amc enSorceléc,
PenSe voir des Enfers Sa Moitié r’appellôc :
Il leue chaque pierre aucc rauissement ,
Et flatte Ses désirs de ce raifonnement.
„ Puis que les doux récits de ma fidellc flame 3, Ont bien eu ce pouuoir dessus des corps Sans amc $ 3, Sçachons si la vertu de nos charmavs accords „ Aura quelque pouuoir (ur des cSprits Sans corps :
„ Allons uoir des Enfers la demeure effroyable ,, Et tafehons d’adoucir leur Prince impitoyable.
  La nuit au cours de l’Ebrc il Se purifia ; ïnuoqua ProSetpine, et luy Sacrifia Vne noire brebis, uieiile, stérile, éthique,
De Jaitdoux arroSce et puis demiel A tique,
Lors qu’il eut de Son Sang, apres Je coup mortel, Remply toute une fosse à costédel’Autel^;
Tandis que d’une uoix, humble, balle et plaintiuc^ Il conjuroit la Lune à cét A de attentive.
  Aussi tost qu’il fut iour,pour allor cJiez les morts, D’vn long manteau uolant il Se couurit le corps.
La couleur en estoit de la feuille qui uole Lors que le uenddu Nord tous les Arbres defolc;
Le deflbus estoit vert montrant qu’eu Son mal heur Quelqii’efpoir Se ioignoit encore à Sa douleur.
Par les bouts d’vne écharpe auecart estenduë,
A deux agraphes d’or la Lyre estoit pendue,
Ce Cèdre refonnant, ce bois mélodieux,
     206 L’ORPHEE
  Dont il fcauoit charmer les hommes et les Dieu»* A collé du Tenare vne large ouuerturc Vomit incessamment une fumée obfcure ;
  Et cette grotte a ssife en ces affreux deferts Est vn fameux chemin pour defeendre aux Enfer» Ce fut par cét endroit que cet Amant fidelle OSa bien s’introduire en la nuit eternelle ;
  Et mefme Sans frayeur deualer en des lieux Où n’arriua iamais la lumière des Cieux.
    Chastes et do&cs Soeurs, Mufesqui le fumistes Et qui dans ce dessein dignement le feruistes j Dites moy la façon dont il paruint là bas, Combien il rencontra d’obstacles Sur les pas ? Combien de cris si flans et de clameurs funèbres Pcrçoicnt l’épaisse horreur de ces moites tenebres } Combien de noir Scrpens et d’Hydres furieux De Dragons et de Sphinx erroient deuant Scs yeux De Chimères en feu, de Scylles aboyantes ,
  De Fantofmes glacez, et de Larucs Sanglantes ? Les bleds d’vn vaste champ par les uents agitez, P^roissent moins nombreux et Sont plus arrestez. Mais fanss’efpouuenter de ces frestes images, Nostre Amant arriua fur les Sombres riuagcs ;
  Et contre tant de-cris et tant de uains abois,
  N'oppoSa que Sa Lyrç et le Son de Sa voix.
               / \
                             \
    Caron qui Je reccut en Sa Barque funeste,
  Creut d’abord que c’estoit le Messager celestc j Le beau Cylenien, de la Lyre inuentcur,
  Et qui de la Musique est si grand amateur.
  Ce Vieillard tout cnfemble affreux et venerable, ïit à ce rare Cliantrc vn accueil fauorablc,
                    DV Sr TRISTAN. zo
 Et trauerSant le fleuue auec contentement,
 Pour mieux govstcr Sa uoix, rama fort lentement. Cerbere pour oiiir de si douces mcrueilles, Jermant Ses trois gosiers, ouurit Ses six oreilles,
 Et Sentit arriucr un Sommeil gracieux Quÿies’estoit iamais pofe dessusSes yeux.
   V n vaste Amphithéâtre au centre de la T erre, Eremit incessamment des horreurs qu’il enferre :
 Là Svr mille Rochers, hurlent les criminels Que Minos abandonne aux tourmens eternels.
 Là dans mille bassins poussans des jets de fiâmes.
 En un confus defordre on uoid plonger les âmes.
 Les efprits malheureux l’un Sur l’autre entassez, Qsson précipité apres dans des Eitangs glacez.
 Là tout ce que les Sens ont eu le plus en haine,
 Lestr donne Sans relafche une cruelle gefne ;
 La Natvre y frissonne à l’objet du tourment Qmn'est pas Supportable et dure incessamment.
 Et tousiours en fecret leur triste fouuenance,
 Leur désir fans effet, comme fans elperancc ,
 Leur remors inutile en ces derniers malheurs,
 Et leur rage immortelle augmentent leurs douleurs.
   En cette large enceinte où règne l’infortune , S’éleue de Pluton la Superbe Tribune,
 Où fovuent il présidé en ce triste manoir,
 Survn Trône d’acier tout émaillé de noir.
 Si tost qu’il eut appris qu’avec impatience Vn illustre mortel demandoit avdicnce ;
Il s’y uint preSenter d’Ombres accompagné,
Le poil tout en deSordre et le front renfrongne,
Ce front dont la fierté pleine de vehemence
                               S y
 aoS L’ORPHEE
 Montre assez de Son cœur la barbare inclémence*
   Mais cependant qu'il fait des signes de lamain Pour impofer silence au peuple freile et vain * Nostre Chantre Sacré qu’vn feu celeste infpire , Retâte doucement les cordes de Sa Lyre,
 S’enquiert aucc Scs doigts si tout est bien d’accord , Pour gagner vnc Palme où triomphe la Mort.
   Il vou lut commencer par un certain préludé Plain de beaucoup de grâce et de beaucoup d’estude, D'excellens contrcpomts; simples et figurez,
 Des mestanges de Sons vistes et modérez,
 Où Sa main s’égayant par de diuerSes classes,
 Tonne auecquc Sa voix des fugues et des chasses.
   Sa voix tantoft est forte, et tantoft ne l’est pas , £llc monte bien haut, puis redefeend bien bas -,
 Tantost elle gémit, tantost elle Soupire, [pire Ou prend quelque repos, pour prendre plus d’eni-Produit auec merucillc en ces beaux mouuemens, Du graue et de l’aigu de doux temperamens ;
 Et jointe aux nerfs parlans dont elle est Secondée,
 Cherche des beaux accords la plus parfaite Idée.
                                  %
   Cette aimable harmonie imite Je Serpent,
 Ondoyé à longs replis, Se retire et s’estend,
 Et dans ces roulemens, d’un artifice extrême,
 5c quitte, Se reprend, Sort et rentre en Soy-mcSme Tandis que par l’oreille elle epand vn poifon • Qui Se glisse dans Taine et trouble la raifon.
 Tantost elle languit, et tantost elle éclate, Repousse, tance, et fuit, t’appelle, appaife et fiatc l Emeut comme il luy plaist la craiatc ou le désir,
    1 ’
             DVSr TRISTAN.
Assoupit la douleur, réueillc le plaisir,
Et Soit qu’elle Se hausse, ou qu’elle s’adoucisse, Qifclle croisse en uigueur, ou qu’elle s’alentisse, Tousiours des malheureux elle allégé les fers,
Et loge vn Paradis au milieu des Enters.
   Si tost qu’il s’appcrceut qu’on luy prcstoit silence Et que de Ses accords on govstoit l’excellence $
 Voicy comme il mesta d’une do&e façon Sa priere à Sa plainte en Sa triste chanlon.
 Voicy deqvelle Sorte il forma Sa harangue,
 Où Son cœur affligé Se fondit £ur Sa langue ;
 Et faifant éclater les mortelles langueurs , Kefpandit la pitié dans tous les autres coeurs.
 MOnarque redoute qui régnés Sur les Ombres, le ne Suis pas venu dessus ce riues Sombres, Pour enleuer ton Sceptre , et me faire Empereur De ces lieux pleins d’horreur.
  En mon pieux dessein ie n’ay point d’autres armes Que les gemissemens, les Soufpirs et Jes Jarmes,
 Aucc tous les ennuis dont peut cstie chargé Vn Amant afflige.
   Aussi ie ne defeens dans ce grand précipice Que pour te demander ma fidelle Euridice, Que la Parque rauit à mes chastes amours,
     En la fleurde Ses iours.
zio L’ORPHEE
  O Dielix ! ie la perdis en la mefime lournce, Qupnous auoit rangez Sous le jougd Hyrmnée j
Au lieu d’entrer au lit, ce Chef-d’œuure si beau
      1 _ *
    Entra dans le T ombeau i
   Cette ieunc Beauté par les ucrtes campagne*, S’égayoiten courant auecque S s Compagnes, Lors qu’clle rencontra 1 Auteur de Son trépas Caché dessous les pas.
   Vn Serpent plus cruel que ceux de tes Furies, Quhncstoii Son émail à celuy des prairies , D\n trait enuenimé la mit dans le cercueil,
      Et moy dans ce grand dueii.
   Helas ! ie la treuuay telle qu’est une Souche\ En vain i’allay poSer mes lèvres Sur Sa bouche , Car desia les efprits de Ses membres gelez,
      S’en estoient cnuolez.
   Que deuins-ie à l’objet de Sa pasteur mortelle l le fus si fort Surpris , et ma dovlevr fut telle Qssil faut estre fçauant en l’art de bien aimei Pour le bien exprimer.
   Depuis cette cruelle et fatale auanture L’a y tousiours de mes pleurs mouillé fa Sépulture Sans pouuoir faire trêve auecque mes ennuis Nfy les iours ny les nuits.
V -i
             BV Sr TRISTAN.
  Amour importune de mes plaintes tun bres, M’éclairant de Sa flame à travers des tenebres,
 Par ton Secret avis m’a Sait venir icy
     T e conter mon Soucy.          *
    Tu connois le pouuoir de Sa Secrette flame, Si le biuit n’est menteur elle embi aSa ton aine Lors que dans la Sicile vn Miracle des Cieux Parut deuant tes yeux.
   On dit qu’en obSeruant Sa grâce nompareille,
 Tu frémis dans ton char d’amour et demerucille : Et que tu n’as rauy cette ieune Bcautc Qu^apres l’auoir esté*
   S’il te Souuicnt encor de ces douces atteintes, Prcn pitié de mes maux, pren pitié de mes pJamtes Et fay bien tost cesser auecque mes douleurs,
      Mes foüpirs et mes pleurs.
   le t’en uiens conjurer par ton Palais qui fume Par le nytre embrafé, le Soufre et le byrume, De ces fleuues bru flans et de ces noirs Palus QVon ne repasse plus.
  Par les trois noires Sceurs,ces Compagnes cruelles Qui portent l'efpouuente et l’horreur aueceJles,
 Et qui tiennent tousiours leurs chcueux hérissez D’Afpics entrelassez.
 iïi L’ORPHEE
  Par l’auguste longueur de ton poil qui griSonné* Par l’éclat incertain de ta rouge Couronne, lit par la Majesté du vieux Sceptre de fer Dont tu regis l’Enfer.
    Ren-moy mon Euridicc, et fay qu’à ma prier*
 Elle rcuoyc encore vne fois la lumière j JaiSant ressufeiter par Ses embrassemens,
      Tous mes contentemcns.
    Te ne demanderas qu’en renouant Sa trame $ Pour des siècles entiers on rejoigne fon amc A cet aimable corps cruellement blesté ,
       Quelle a si tost laisse.
    Seulement qu’elle viuc autant qu’une pcrSonne Dont la complexion Se rencontre allez bonne >
 Et qui par trop d’excez ne précipité pas L’heure de Son trcfpas.
   Sans cesse les humains en tes Estats deScendcns* Par cent chemins diuers à toute heure ils s’y renden Et nul homme uiuant quoy qu’il puisse inuenter, Ne s’en peut exempter.
  Quand nous aurons enScmblc accomply les ann' Que nous aura marque la loy des Destinées , Nous uiendrons pour iamais en cet obfcur Séjour Demeurer à ta Cour.
                DV Sr TRISTAN. nj
   Laisse-moy donc là haut ramener cette belle ;
Ou permetscju’icy basiedemevre avec elle, l'aura y peu de regret au bien de la clarté Prés de cette Beauté.
   Les grâces d’Euridice à mes yeux expoSées ,
 Me tiendront tousiours lieu des doux champs EliSccsï Er pour moy, Son abSence a des feux et desferi Pire que les Enfers.
   Au Son de cette voix des eSprits rcfpe&cc,
 Ixion pour un temps vid Sa roiie arrestée,
 Sisiphe en oublia de tenir Son rocher,
 T antale cette Soif qu’il ne peut étancher ^
 Et les cruelles Soeurs, les fiercs Danaïdes, [des; Ne s’appcrceurent pas que leurs Seaux estoient vuir T y tie en Ses douceurs abyfmant Son cnnuy,
 -Serait moins fa douleur que la peine d’autruy :
 Et l'immortel Vautour qui luy ronge le foyc, SuSpendit Ses rigueurs, touche de mcfme îoye.
 La Parque en ces Cifeaux, Ministres du trclpas a Tint un fiJ deuidc qu’elle ne trencha pas ;
 Tandis que cette uoix, dont elle estoit rauie Avec tant de douceur demandoit vne vie.
   Rien ne Sceut résister à la compassion,
 Tout Se trouua touché de cette émotion,
 Et les ESprits Sans corps amolis par ces charmes ,
 Eux qui n’ont point de Sang en ueissercnt des larmes. Mais leur impitoyable et cruel Souucrain Qui comme Son Palais a le cœur tout d'airain ;
 Luy qui Sc rit des maux qu’on luy peut faire ente dre*
  s,i4 L’ORPHEE
  Ne Sceut parer les traits d’vne pitié si tendre f Et de fes tiedes pleurs mouilla le poil chenu Que l’on uoid herillèr fur Son estomac nud.
  Il pleura l’implacable, et d’un signe de teste Accorda Sur le champ cette iustc requeste.
  Euridice parut par Son commandement,
  Et uint ietter Ses bras au col de Son Amant •
  Qm tranSporté d’amovr dans cette ioyeextremey Ne Se peut retenir de l’embrasser de meSmc.
     Heureux en Ses destins, s’il Se fust maintenu. Dans vn ressentiment vn peu plus retenu j Il au roi t preSerué le Sujet de Sa flame,
  Du Second coup donne Sur Sa Seconde tramq^
  Mais Son désir a<stif, ennemy de Son bien,
  Fit qu’en obtenant tovt il ne posséda rien.
  Il ne pcvt accomplir la Seuere ordonnance ,
  De marcher deuant elle à trauers dv silence ,
  Sans qve Svr Son viSage il destournast Ses yeux». IvSqu’à ce qv’il eust veu la lvmicre des Cieux-Dc Son impatience il ne Sceut estre maistre,
  Et la voyant trop tost , il la fit diSparcstre *
  Elle fut ramenée en ce funeste lieu,
  „ Et n’eut rien que le temps de luy crier , Adieu.’
  „ Adieu charmant Orphée, adieu machere vie ,
  „ C’est enfin pour iamais que ie te Suis rauic.
  „ Par ce transport d’amour, tovt efpoii m’est osté „ Dereuoir du Soleil l’agrcable clarté.
  „ Ta curiosité trop peu considérée,
  ,, Me remet dans les fers dont tv m’auois tirée.
  „ Pourqvoy du uieux Minos n’as tu garde les loix ,, Et temperé tes yeux aussi bien que ta uoix ?
  ,3 O faute Sans remède ! b dommageable reuc l
 IDV Sr TRISTAN, u*
  J, Âuec trop de trauaux tu m'auois obtenu if :
  „ Mais ie pren tes regards et ma fuite à ttfmoin 9 „ Que tu m’as conferuée auec trop peu de Soin.
  „ Que dis-ie toutefois ? moniugement s’égare ;
  „ Puis que c’est feulement ton Soin qui nous Séparé : „ Tu craignois de me perdre en cette sonbre horreur, ,, Et cette Seule crainte a produit ton erreur :
  „ De ton affe&ion ma difgrace est écloSe,
    Et si i’en hay l’effet, i’en dois auner la cauSe.
  „ Encore que tes yeux me donnent le treSpas ,
  9> Cettcattcintc me tue et ne me blesse pas :
  ,, Ta foy, charmant ESpoux, n'en peut estre blâmée;1 „ Tu n’aurois point failly fi l’estois moins aimée :
  „ IemcdoiSconSoler de ne voir plus leiour,
  ,, Puis que c’est par un trovble où i’ay veu ton amour.’ pp Confole-toy demeSmeet ne plains point ma cendre pp Dans les torrens de pleurs que tu pourrois cpan-dre :
  „ Ne ua point abréger le beau fil de tes iours, p> Les Destins assez cost en borneront le cours.
  ,, Le CieJ est équitable, il nous fera iusticc ;
  ,, Tu te verras encore auec ton Euridicc : pp Si l’Enfer ne me rend, la Parque te prendra,
  „ L’Amour nous defunit,la Mort nous rejoindra ;
  „ Il faudra que le Sort à la fin nous rassemble 9, Et nous aurons le bien d'estre à iamais enfcmble. Ces doux et tristes mots à peine elle acheua
  Que comme yn tourbillon quelqu’cSprit l’enlcua.
    Le timide B erger qu’un éclat de tonnerre,
  Du vent de fa passée a ietté contre terre ;
  Et qui uoid de ce coup vn C hefne terracé,
  Au prix de cet Amant n’a point le Sang glace.
hé L’ORPHEE DVS'TRIST, !
   Celuy de qui la uoix Sceut animer les marbres, Retenir les Torrens, faire marcher les Arbres ,
 Et mcSme retirer les morts du monument,
 Setrcuue à cette voix, priué de Sentiment.
 La mcrueille est si grande où ce malheur le plonge Qssii en mefcroit Ses Sens, et le tient pour un Songe, Pour un FantoSme uain de Scs vœux ennemy,
 Et taSche à s’éueillcr comme vn liommc endormy. Puis comme il reconnoist Sa diSgracc plus uraye,
 Son cœur Se Sent percé d’vne mortelle playe j Il tombe de Son haut, de foiblesse et d’ennuy , S'accuSc de Sa perte , et s’en venge Sur luy.
 Mettant cruellement Ses ongles en vSage,
 II en punit Son poil, Ses yeux et Son uifage § Abandonne Son ame à Ses uiues douleurs ,
 Elclate en cris perçans, et Se débonde en pleurs.
   4 t
                   «#
  En vain pour adoucir cette dure Sentence,
 Il ueut de Son erreur faire la pénitence :
 Ilabeau s’affliger, conjurer et prier ,
 Il ne gagne qu'vn rcume à force de crier $
 Et n’ayant plus de voix pour forcer le passage,
 Upcrd en mefmc temps l’cfpoir et le courage,
                      F I N.
                                       217
                              & ?$> r&       r&i
  ^ ^ ^ ^ 'é4 *é*‘é4 *4* ^
                 Les b ai fers de JDorinde•
                    S Y L V I O parle.
A douce haleine des Zephirs Et ces eaux qui Se précipitent 5 Par leur murmure nous inuitent A prendre d’innocens plaisirs.
     Dorindc, on diroit que les fiâmes Dont nous Sentons bru fier nos âmes Brullent les herbes et les fleurs ;
Confions mille douceurs à la faueur de l’ombre , Donnons-nous des baiSers Sans nombre,
Et joignons à la fois nos leures et nos cœurs, *
                                S
                                        ••
                                     A /
        Quand deux Objets également Soupirent d’une mefme envie y Comme l’amour en est la uie,
     Les baiSers en Sont l’élément.
                                           • #
     Il faut donc en faire des chcfnes Qm durent autant que les peines r Que ie fovffrc loin de tes yeux,
Amour, qui les baiSers ayrne Sur toutes chofes, '
     Fait une Couronne de rosies
Joui donner à celuy qui bailéia le mieux,
                                                          T
9
 aiS L’ORPHEE
        O que tes baiSers Sont charmans !
      Dorinde, tous cevx que tu donnes Pourroient mériter des Couronnes De Perles et de Diamans :
      Cette douceur où ieme noyé Force par vn excez de joye Tous mes eSprits à s’enuoler Mon cœur est palpitant d’une amoureuSe fîevre,
            Et mon amc uient Sur ma leurc Alors que tes baiSers l’y veulent appeller.
        Si l’Amour alloit au tombeau Par vn noir effet de l’Enuic,
               T es baiSers luy rendroient la vie Et rallumeroientSon flambeau :
      Leur aymable délicatesse A banny toute la tristesse Qui,rendoit mon Sens confondu :
 Mais un Roy dcthrofnépar le malheur des armes^, A la faueur des mefmes charmes Sepourroit confolerd’vn Empire perdu.
        La manne fraifehe d’un matin N’a point une douceur pareille }
      Ny l’efprit que cherche l’Abeille Sur la Bvglofe et fur le Thin.
      Le meilleur fucre qui s’amasse
              Et que l’Art fçait réduire en glace ^
      N 'a point ces apas rauissans }
            EcmeSme Je Nc&ar Semblcroit insipide Au prix de Se baifer hvmide
          Dont tu viens de troubler l'office de mes Sens.'
                 DV Sr T RI S TAN.
                                  Aussi les plus riches trcSors QiSontiredv Sein de la terre ;
    Lt que pour engendrer la guerre L’O cean Seme Sur Ses bois.
    L’or et toutes les pierreries Dont novs provoqvent les Furies Povr envenimer nos eSprits.
Bref tovt ce que l’Aurore a de beau dans Sa coucha Au prix des baiSers de ta bouche Sont à mes Sentimens des objets de meSpris.
               F IN*





















- a 3
























      
 t »  
      
      
      


»










1







  .


















































w














\






































































•    
     
     
     





.4
m


*





































































  
  
  














































